---
title: 社会-会思考的机器
date: 2020-07-11 20:50:52
tags: 读书
---
何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 人工外星人
我们已经进入通识七观的技术这个单元的最后一个环节，我们要展望一下人工智能时代的技术进步，以及这些技术进步对我们人类的影响。我和你要一起读的书是《如何思考会思考的机器》，这本书邀请了将近200位各行各业的大咖，分别发表了他们各自对人工智能时代的思考。

读这本书，好比走进了一个头脑风暴的讨论会。我会分几个专题，为你概括这些大咖们的观点。这一节课先来讨论一下，当我们在谈论人工智能的时候，我们究竟在谈论什么？

1.移动的门柱

人工智能的历史不算短了。一般来说，人们会把1956年的达特茅斯会议视为人工智能的开端。会议的召集人是达特茅斯学院的数学系助理教授约翰·麦卡锡（JohnMcCarthy），他邀请了几位大神和新秀一起到达特茅斯学院开一个“人工智能夏季研讨会”。参会者还包括信息论的创始人香农、天才学者赫伯特·西蒙（他曾经获得过图灵奖和诺贝尔经济学奖）等。有人说人工智能这个名字就是麦卡锡提出来的，麦卡锡自己说他是从别人那里听来的。

人工智能的发展并不是很顺利。最早的时候，计算机专业还是以编程为主流。搞人工智能的人看起来都很另类。后来，编程的方法变得过时了，研究人员转而研究“启发法”（heuristics），也就是“经验法则”。人们在决策的时候大多是靠经验，计算机在处理问题的时候也要在可计算能力的范围内尽快地寻找答案，不必穷尽所有的选项，这个过程被称为“修剪搜索空间”（pruningthesearchspace）。

还有一批学者更激进，他们引入了所谓的神经网络方法，简单地讲，就是把尽可能多的数据输入一个模仿神经元结构的系统，程序会自动调整权重，直到系统逐渐稳定下来。这就比传统的编程更像人的思维过程了，你不必预先告诉计算机该怎么做，只要告诉计算机足够多的例子，它自己就会学会怎么做。遗憾的是，神经网络方法受到学术界的批评，很快就衰落下去，直到最近，才重出江湖，这就是我们现在常常提到的机器学习和大数据。

人工智能之所以能够再度兴起，究其根源是因为计算机的存储和计算能力有了飞速的提高。要想让机器学会思考，你必须喂给它大量的数据，现在，我们终于有了海量的数据。数字信息似乎要淹没了我们。现在，每天制造出来的手机比新出生的婴儿还多，每分钟都有长达数百小时的视频被上传到互联网上，数亿张照片被上传到云端。计算机的学习能力也在飞速地提高。机器人战胜了人类的国际象棋大师，又战胜了人类的围棋大师。机器人能够在智力测试竞赛中让人类选手惨败，也能写出以假乱真的古诗词、流行音乐。在越来越多的领域，计算机不断地战胜人类。

但是，至少到目前为止，几乎没有一位学者说，这意味着计算机已经具备了人工智能。这被称为“移动的球门柱”，想象一下，如果在足球赛的时候，球门柱是移动的，你怎么才能踢进球门呢？每当计算机取得了新的进展，比如说，战胜了围棋高手李世石，人们就说，不对，我们说的人类智能不是指下棋这样的雕虫小技，于是，智能的概念被重新定义，计算机还是没有办法被承认有“人工智能”。

这么讲当然是有道理的。我们看到计算机咄咄逼人，那是因为对人来说很难的事情，其实对机器来说很容易，而对人来说很容易的事情，对机器来说反倒很难。就像我们曾经讲过的“叠衣服”测试，机器人到现在还不能做到像人类一样从容不迫地把衣服从洗衣机里拿出来，分门别类，一件件叠好。人类的智能和机器的智能，工作原理是非常不同的。

就像潜水艇能够在水下航行，但我们不能说潜水艇会像鱼一样游泳，飞机能够在天上航行，但我们也不能说飞机能够像鸟那样飞翔一样，我们也不能轻言机器有了人工智能。

2.人工外星人

所以，你对人工智能的理解不要出现偏差。机器是不可能完全变成人的。

哈佛大学遗传学家乔治·丘奇说，机器有机器的长处。我们人类智能看到几纳米范围内的可见光，而机器人能够看到所有的电磁学范围内的波长，从皮米到兆米。机器人的记忆力和计算能力可以轻松地达到人类的数十亿倍。硅基电脑能够在几秒内备份几千兆字节，若换成碳基生物的大脑，可能需要数十年，而且很可能会记错。

亚利桑那州立大学物理学家劳伦斯·克劳斯则说，鉴于电子计算机目前的功耗，一台拥有人类大脑存储和计算能力的计算机将会需要超过十太瓦（terawatts）的能量，这相当于全人类电能消耗总量的两成。人脑只消耗10瓦能量，这意味着两者相差1万亿倍。

在过去的十年，计算机性能功耗比提升一倍的时间大约是三年，计算机至少需要经历40次的倍增，也就是说需要120年，才能达到跟人脑相同级别的功耗水平。而这其实是一种非常乐观的预测，因为每一次效率的倍增都需要在科技上有较为彻底的变革，因此不从本质上改变计算机的计算方式，想要在120年内达到40次的倍增几乎是不可能达到的目标。

这就是为什么著名的科学作家凯文·凯利不用人工智能这个词，他称之为“人工外星人”（ArtificialAliens）。也就是说，机器人的思维方式和我们人类是不一样的。我们人类有自己的智能，但我们的智能只是各种不同的智能中的一种，不是所有的智能都得跟我们人类的智能一模一样。机器的智能跟我们人类的智能是不一样的。凯文·凯利说，人类是又迟钝，又懒散，但却是伟大的思想家，机器快速、准确，但却十分愚蠢。

所以，我们应该准备好迎接一种新的智能。人工智能中保留某些人类思维的遗迹是情有可原的，这就像我们人类和其它的动物一样都有对称的分布，都有管状的消化道是一个道理。但是，人工智能能够达到我们人类的智能达不到的地步，我们不能只是去看机器能不能做到人能够做到的事情，有些事情机器可能永远都做不到，比如嫉妒、伤心、焦虑和抑郁，但这不重要，重要的是，我们要看哪些最有价值的思考机器会具备哪些人类不具备的思考能力。

#### 02 人机共同体
这一节课，我们继续把脑洞打开，讨论一下这种人工智能或是“外星智能”，最终会成为人类的仆人，还是人类的主人？我们正在读的书是《如何思考会思考的机器》，这本书里有将近200位学者畅所欲言、各抒己见，我们这就去听听他们是怎么说的。

我把各位学者畅想的结果分成三个情景，情景一是人类变成了“超人”；情景二是机器消灭了人类；情景三是人类消灭了人类。我们分别来讨论一下这三种情景。

1.人类变成了超人

达特茅斯学院物理学家马赛洛·格莱泽（MarceloGleiser）说，我们人类其实已经变成超人了。我们拥有钛金的移植关节、心脏起搏器、助听器。我们借助电子计算机完成复杂的研究工作。就说我们天天不离手的手机吧，有了手机，我们其实变成了传说中的“顺风耳”、“千里眼”。我们还在虚拟世界中拥有自己的ID——我们已经跟过去的人类大不一样了。

亚利桑那州立大学物理学家保罗·戴维斯（PaulDavis）说，未来人工和自然之间的区别将会消失，设计智能将会更多地依赖生物学技术，比如，转基因细胞中会产生神经电路，并自发地形成神经网络。未来的某些设计过的神经电路可能会产生量子效应，形成诺贝尔物理学奖得主弗兰克·威尔泽克（FrankWilczek）说的“量子智能”。

这种情景我们是比较容易想象出来的，我们借助人工智能会变得更加强大，甚至会变成全新的物种。想象一下未来的人类都是带有增强版大脑的转基因人类，你会觉得兴奋，还是觉得恐惧？

2.机器消灭了人类

著名科学家霍金就说，如果我们现在不遗余力地发展人工智能，就可能导致人类的灭绝。机器人可能是出于偶然的失误或是出于有意的计划，得出判断，导致地球难以持续发展的主要障碍是贪婪的人类，于是就把人类消灭了。

坦率地讲，这种情景仍然只出现在科幻小说里，因为像人一样邪恶的人工智能更多地是出于人的想象。即使人工智能的“奇点”到来，出现了能够自主思考的机器，它们跟人的想法肯定是不一样的。

著名哲学家维特根斯坦说过，假如一只狮子突然开口说话，那我们一定听不懂它在说什么。为什么呢？因为狮子和人类拥有截然不同的生命形式，因此也塑造了和人类完全不兼容的概念框架。人工智能也是一样。人类不得不面临死亡，机器人却没有这样的担心。人类面临相互竞争的压力，机器人却生来就在一个相互协调合作的大系统中。所以，机器人是不是一定要跟人类抢夺地球，是不是一定要奴役人类，我们并不知道。

那我们该怎么办？风险研究专家迪伦·埃文斯（DylanEvans）讲了一个笑话，叫“帕斯卡的抢劫”。帕斯卡是法国著名的数学家、哲学家，他被人们视为理性的代言人。

“帕斯卡的抢劫”说的是，有一天，一个劫匪在街上拦下帕斯卡，让他把钱包交出来。帕斯卡不愿意。劫匪说，只要帕斯卡把钱包交出来，就有一定的概率在第二天能够收到劫匪返还给他的更多的钱。帕斯卡还是不愿意，谁知道劫匪会不会还钱呢！但劫匪告诉帕斯卡，根据概率论，期望值等于预期的收益乘以概率，所以理论上讲，总有可能劫匪返还钱的期望值大于帕斯卡钱包里的钱。一个理性的决策者应该选择把钱包交给劫匪。帕斯卡一听，对啊，就乖乖地交出钱包了。

“帕斯卡的抢劫”告诉我们的是，理性的人往往更可能干蠢事。我们预期人工智能会带来更多的好处，所以心甘情愿地放弃了自主选择，满心期待人工智能会返还给我们丰厚的回报。劫匪真的会把钱还给我们吗？万一人工智能不会把更多的自主权交给我们人类呢？

人无远虑，必有近忧。在第一次核试验的六个月之前，曼哈顿计划的科学家做出了一份报告，报告分析了核爆炸的副作用，以及其摧毁地球大气层的可能性。这或许是第一份关于人类生存风险的分析。从那之后，具有灾难性副作用的技术不断涌现，比如基因重组、合成病毒，纳米技术等等，对于这些新技术，我们都需要未雨绸缪，做出充分的风险分析。

为了适应新技术，我们需要新的规范。怎样才能确保新技术不至于带来对人类的灭顶之灾呢？是不是有了新的技术，我们就会变成新的人类，就要发明一套新的伦理？不是的。科技进步很快，但人性是不变的，我们所需要的无非是尊重常识和传统。

3.人类消灭了人类

著名物理学家哈伊姆·哈拉里（HaimHarari）说，像人一样思考的机器并不可怕，像机器一样思考的人才会变得更可怕。

最令人担心的是所谓的“计算机乌托邦”。这种思想在二战之后计算机刚刚出现的时候就曾经流行过。按照计算机乌托邦的设想，随着计算机运算能力的提高，我们就可以精确地计算出每个人的需求，每种产品的价格，于是，市场经济就变得过时了，更先进的经济制度应该是由计算机控制的计划体制。

你有没有发现，类似的观点又开始流行了？人工智能和大数据可以精准地为每一个顾客画像，机器比我们自己更了解我们。过去需要用传统、社区、集体解决的问题，现在都可以用算法处理。当我们尝试着用机器人的语言说话，用机器人的思维方式去思考的时候，我们就会失去真正的人性。社会制度会变得更加集权化，自由和民主会被视为过时的东西。

技术本身没有善恶，但技术的变化会引起人们对生产制度和社会制度的调整，如果我们过分地强调技术，而忽视了技术背后的社会因素，我们可能会给自己制造更大的麻烦。

#### 03 人工智能时代的新行业
根据麦肯锡的预测，到2025年之前，人工智能对世界经济的贡献将超过50万亿美元。这是一个巨大的商业机会。那么，人工智能会影响到哪些产业呢？我们又该如何应对？请你和我一起继续读读《如何思考会思考的机器》，同时，我也为你推荐斯坦福大学人工智能专家杰瑞·卡普兰（JerryKaplan）的《人工智能时代》（英文书名：Humans Need Not Apply）。

1.网上销售的瓶颈

我们已经讲过，戈登教授在《美国增长的起落》一书中说，大数据就是一种新的市场营销。这句话一语中的。到目前为止，我们能够看到的大数据和深度学习最佳的应用就是在网上销售，其实就是更好地预测消费者的行为。

著名科幻作家阿西莫夫在《银河帝国》里写到一位天才的数学家叫谢顿。谢顿开创了一种新的学科，叫心理史学。那个时候，整个银河帝国有2500万个人类居住的星球。谢顿指出，由于有这么多数据，就可以利用统计学预测人类的命运。谢顿认为，个体行为是无法预测的，因为每个人都不一样，但数据多了，人类群体的行为就变得可以预测。心理史学就是科幻小说中的大数据。

可惜，阿西莫夫说错了。人类群体的行为是不可预测的，因为人类社会是个复杂体系，复杂体系从本质上讲都是不可预测的。个体行为恰恰是可以预测的。我们每个人都觉得自己与众不同，但那只是一种幻想。当关于一个人的行为、决策信息足够多了之后，每个人的行为都是很容易预测的。

这就颠覆了传统经济学的信条。按照主流经济学的解释，商家是很难做到价格歧视的，一种产品只能有一个价格，你不可能一碗兰州拉面卖我20块钱，卖另一位顾客10块钱。在大数据的时代，商家确实能做到这一点。你有没有注意到，网上购物的时候，价格会不断地浮动？这种浮动就是商家精准地了解了消费者需求之后进行了调整，大数据可以方便商家更有效地榨走消费者口袋里的最后一分钱。

这也是为什么互联网企业要拼命捍卫自由地使用大数据的权利。真正的价值不是算法，而是数据。然而，成也萧何，败也萧何。制约互联网公司发展的恰恰也是数据。对数据的滥用会导致很多潜在的风险和社会问题。越来越多的人意识到隐私权的问题，欧洲和美国加州都推出了相当严厉的隐私权保护法案，这会影响到未来互联网公司的商业模式。此外，很多互联网泡沫也都出现在服务业领域。21世纪的石油就是数据，这句话并没有错，但不是所有的油田都有开采价值，有的油田一旦开采就会带来巨大的生态成本。

总结一下，从目前来看，人们看得最清楚的大数据+深度学习的应用场景就是网上销售，从本质上说，这就是戈登教授所说的，大数据无非是一种新的市场营销。看起来，这是一场狂欢和盛宴，但天下没有不散的筵席，对个人数据无节制的应用很可能会引发潜在的风险和社会问题，互联网公司现有的商业模式未必是可持续的。

2.传统产业的逆袭

我们刚刚讲了人工智能在网上销售的应用。这是人们最熟悉的，但也可能是被高估的。人们通常把互联网企业划归新产业，而把其它产业划归传统产业。这种划分是不对的，我们很可能会低估传统产业的潜力，事实上，人工智能最有前景的应用场景很可能不是在互联网产业，而是在传统产业。

我们先说说很流行的“新零售”。“新零售”意味着线上和线下，以及现代物流的深度融合。那么，到底是线上销售一统江山，引领了潮流呢？还是线下销售绝地反击，夺回了失地？

事实上，“新零售”的一个背景就是线上电商的扩张速度逐渐放慢，电商扩张到一定程度，突然发现自己在很多方面取代不了传统的零售业。那些超市看起来土气，但长年在激烈的市场竞争中打拼，对成本的控制、业务的管理都积累了宝贵的经验。线上电商的发展，最后反而成就了线下零售的绝地反击。

这是一个很有启发的案例。你会发现，互联网产业的发展到最后都绕不开传统产业。用IT思路去造汽车的企业，到最后还是得从宝马这样的传统汽车企业挖工程师，做电子竞技比赛的团队，到最后还是要四处去找做过传统体育比赛的职业人士。

从目前的发展来看，人工智能的技术内核就是大数据+深度学习，但传统产业积累的大数据才是真正的金矿。在生产的过程中，会不断地产生海量的数据，这些数据和网上的数据不一样，很少会出现失真，而且也不必费心去寻找变现的场景。在火车头上装一个传感器，随时能够接收到列车行进的数据，那就能根据这些数据，找到在不同的地形和路段，如何更好地设计列车的行进速度，才能降低能耗、提高安全性。

如果再从未来的技术发展来看，人工智能并非仅仅玩弄数据，下一步的发展很可能是对各种感知能力的研究。传统的工业机器人冰冷无情，一旦出现事故，可能会直接伤害到和它合作的工人。未来的机器人会感知人的皮肤，碰到人的手就会赶紧停下来。一旦这个领域出现了技术突破，机器人和人之间的广阔合作前景就会被打开。

再总结一下，我们不能把注意力都放在互联网行业。传统产业一样拥有海量的数据，还有更为广阔的应用场景。传统产业积累了丰富的经验，还有独特的技术优势、规模优势。

#### 04机器不会替代人
我们正在读的书是《如何思考会思考的机器》，这本书里有很多学者都谈到了这一问题，我们这节课就来听听他们是怎么说的。

1.机器一直都在替代人

首先，我们得承认，其实机器一直都在替代人。我们的祖先最早过着采集和狩猎的生活，但农业社会出现之后，就没有人再去使用弓箭了，过去的猎人们就被替代了。有一个印第安部落的最后成员，流落到城市里，他每天都拿着自己原来的箭头，四处游荡，不知道该干些什么。这个故事的结局是很幸福的，他最后到加州大学当了一个看门人，过上了安稳的生活。

我们再来看看农业。斯坦福大学人工智能专家杰瑞·卡普兰（JerryKaplan）在《人工智能时代》这本书里讲到，在19世纪的美国，农场雇用了80%的工人。到1900年，这个数字下降了一半，农业部门的就业人数只有40%。现在呢？农业部门的就业人数只有1.5%，这还包括了不用给自己发工资的家庭农场经营者和非法入境的农业劳工。那么，如果你过去的技能是给马钉马掌，给干草压捆，现在还能找到工作吗？你又会被机器替代。

现在又轮到了工业领域的工人，甚至是服务行业的白领。自动驾驶技术出现之后，长途货车司机的工作还能保得住吗？很悬。大数据之后，还需要那么多拿佣金的销售人员吗？不一定，大数据会比你自己更了解你。像会计师、律师、记者和金融分析师这样的白领工作能保得住吗？也不一定。人工智能将迅速地替代这些行业里那些不需要太多创新、常规性的工作。

我们人类社会一直就是这样，一轮一轮地用机器替代劳动，人类社会因此而崩溃了吗？没有。旧的工作没有了，新的工作又出现了。假如你是一个19世纪的农民，突然来到如今的城市，你怎么可能想象得出来，现在有这么多的人干的工作是房地产经纪人、美容师、宠物店老板、课外班辅导员？这些都是新涌现出来的工作。

2.没有工作的生活是什么样的？

但是，那些被机器替代了的人该怎么办呢？

我们曾经介绍过的密歇根大学心理学家理查德·尼斯贝特（RichardNisbett）讲到，不是没有因为被机器替代而走向颓废的人类群体。比如，你可以到美国西南部的印第安部落看看，或是到美国某些农业州、传统的制造业基地看看，那里的人们无所事事，但也没有任何生机和希望，酗酒吸毒，过着醉生梦死的生活。

当然，也不是说没有工作人们就活不下去，尼斯贝特也讲到，工作只是一种西方和现代的概念。有很多文明中根本就没有“工作”的概念，他们照样生活得优哉游哉。在南太平洋的一些文明中，人们除了等待椰子从树上掉下来，或者到泻湖里面捞鱼之外，别没有追求。到过丽江的朋友也知道，当地的男人关心的事情只有“琴棋书画烟酒茶”。工作？工作是什么东西。

20世纪初期的英国人整天打牌，每天吃早午晚饭的时候分别要换不同的衣服，最关心的就是男男女女之间的风流韵事。不信你可以去问问简·奥斯汀，她关心过要找个什么样的工作吗？

3.是消灭还是赎买？

所以，实事求是地说，机器在多大规模上会替代人的工作，这个问题不仅是个人要关心的，更是社会要关心的。这是对未来最大的挑战。

如果说得尖锐一些，对待那些被替代了的劳动者，无非是用两种解决方式，一种是消灭，一种是赎买。你想一想我们之前讲过的，为什么收入不平等程度在20世纪上半叶有所改善？一方面是富人的财富都被战争、革命、股灾、经济危机和经济管制消灭或是剥夺了，另一方面，在两次世界大战期间，无数活生生的劳动力战死沙场，经过这两轮屠杀，那些幸存下来的劳动者会发现竞争对手一下子减少了，他们的处境自然会有所改善。问题在于，我们还能够运用战争机器大规模消灭人口吗？

另一种方式就是赎买。你可能听过有人说，那些被淘汰掉的劳动力，只能由政府把他们养起来。听到这样的说法，你是不是觉得很不可思议？怎么能够让政府把人养起来呢？我告诉你，这可能是我们不得不采取的办法，而且过去我们一直都在这么做。

在19世纪末的时候，政府的规模还很小，那时候的政府真的就是个“守夜人”政府，也就是说，需要政府干的活很少，无非是警察、法庭、军队、外交和收税这些最基本的事务。但是，进入20世纪之后，政府的规模提高了3~5倍。膨胀之后的政府增加了哪些功能呢？

最大的一个新功能就是增加了公共服务，尤其是公共教育和医疗卫生。如今，公共教育和医疗卫生方面的支出在绝大多数发达国家都占到国民收入的10-15%。无论在欧洲还是美国，教育和医疗卫生支出大部分是由政府支出的。政府支出占教育、医疗卫生经费的比例，在欧洲为3/4，在美国为1/2。

除此之外，还有关于收入再分配的支出，主要包括养老金、失业救济，以及对贫困或特殊家庭的救助。

所有这些其实都是在提供更多的工作岗位和其它形式的“赎买”。当劳动者感到生活安稳之后，他们才可能会支持技术进步。未来我们如何才能更加有效地“赎买”普通劳动力，是一个非常棘手的问题。有的学者已经提出“社会分红”，也就是所有的社会成员都会领取一定的分红，最好能够维持每个社会成员最基本的生活。这种思路还没有被主流学界和社会大众所接受，这不奇怪，你要是在19世纪跟别人讲养老金和失业救济，人们同样会觉得很不理解。但请你想一想，如果跟消灭相比，是不是“赎买”更加人道一些呢？

#### 05 人工智能时代的学习
我们正在讨论的话题是人工智能。我们已经介绍了人工智能的发展历史，讨论了人工智能对各个行业的影响，也讨论了机器是否会替代人类的问题。这一节课，我们再来讨论一下在人工智能时代，我们该怎么学习的问题。我和你一起正在读的书是《如何思考会思考的机器》。

1.学什么？

首先，我们讨论一下该学些什么。要不要学编程呢？我觉得是需要的。编程是我们和机器沟通的语言，也是一种思维方式的训练。和数学、统计学一样，编程也应该成为一门通用的课程，最好从小学、中学就开始接触。

我比较了一下中国和美国的大学里计算机专业的课程设计和教学方法，比较突出的一点是中国的大学里教的理论更多，但学生学完了不知道学这些是要干啥，美国的大学里更强调实践，一上来就是“项目”，通过完成“项目”掌握必要的知识和技能。编程也需要才能，有的孩子年纪轻轻，已经是编程高手。不妨让你的孩子也早一点接触编程。

当然，只会编程无非是当个码农，人工智能的学问比编程高深多了。如果你对人工智能感兴趣，可以多了解一些这个领域里的发展。这个领域又分很多分支，有人研究深度学习，有人研究图像识别，有人研究机器人。这些研究会同时加深我们对人类智能和非人类的机器智能的了解。

除此之外，我还建议你学习跟计算机、跟机器人一点关系都没有的知识。机器会轻轻松松地替代那些可重复的单调工作，不管是体力还是脑力工作，但机器替代不了人性中最微妙的部分。你要学会扬长避短，培养自己对复杂系统的综合分析和决策能力、创造性思维能力、情感交流、审美能力、与人交流的能力、讲故事的能力，等等。

2.怎么学？

其实，学什么并不重要，重要的是怎么学。畅销书《爆裂》的作者、麻省理工学院媒体实验室主任伊藤穰一就说，具有讽刺意义的是，我们制造出来的机器越来越像人，但我们的教育体制把人培养得更像机器。

你想想我们刚才所说的那些最核心的技能，其实大部分都是没有办法通过批量化、标准化的学校教育制度提供的。这些技能往往都是要靠个人的体验和感悟才能获得的，换言之，这都是需要“订制化”的教育。

过去，“订制化”教育的最大障碍是成本太高、规模太小，现在，有一些机构正在尝试推出“订制化”教育。比如得到，这就是我观察到的一种变化。在得到里，有像薛兆丰、宁向东这样按照一门比较成熟的学科体系教授某一门学科的老师，也有像万维钢、吴军和我这样更为天马行空的老师，还有大师课和精品课，这就形成了一个错落有致的体系。

我们要是到学校里学习，就得选择一个专业。这是一种很陈旧、落后的做法。我不需要拿到一个厨师的专业资格，我只想学会做几道拿手的家常菜，比如麻婆豆腐，想吃的时候自己犒劳自己，朋友聚会的时候还能露一手。

再从雇主的角度来说，有的时候想要招的人在传统的专业教育里是招不到的，假如你想找一个能够把电子竞技做成像世界杯一样好看的现场比赛的人，你该去哪里找呢？

所以，你要学会制定自己的与众不同的学习计划，而你的“订制化”学习，例如在得到上，你完全可以有非常个性化、非常多元化的体验。

但不是所有的人都能有同样的收获，假如仅仅谈在得到如何学习，我们又该如何做呢？

上策是你设计一个“项目”，挑战一下自己的能力极限，一边动手一边学。比如，同样一个话题，就像人工智能这样的话题，不同的老师都会提到，吴军老师讲过，王煜全老师讲过，我也讲过，你能不能整理出一份《得到老师谈人工智能时代的新学习方法》？这就需要你像做研究项目一样，自己找题目，自己制定研究计划，把别人的东西变成你的东西，在学习的过程中提升你的创新能力。

中策是你制定一个“学习计划”，给自己规定一个小目标。不是所有的课程都要学的，“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已”。在订阅各类课程之前，先想想自己最感兴趣的领域，以及自己可能存在的盲点，有针对性地去学习。用自己熟悉的学习习惯，找到一种适合自己的节奏和负荷，制定好阶段性的目标，坚持下去，也一定会有收获。你要注意自己的课程搭配，选课时，需要加进去你自己的一点乐趣和灵感。

下策吗，就是随便听听。这也会有收获的。据说，韩寒说他把得到推荐给一个朋友，过了两周，那个朋友跑过来感谢他：“谢谢你推荐的得到，可算把我的失眠治好了。”你看，这不是也有收获吗？既然是随便听听，那你就要把目标放低、把心态放好，无心插柳，或许日后能够成荫，但这不是一定如此的。
