---
title: 社会-正义之心
date: 2020-07-11 20:23:32
tags: 读书
---
何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 理性和情感谁是主宰？
在这个学习单元，我们要讨论三个相关的问题，看看个人与社会之间的关系。我们要讨论的第一个问题是社会道德。我要带你阅读的书是著名心理学家海特的《正义之心》。

1.三位思想家的争论

每个人都有自己道德观念，我们的道德观念是通过理性思考得来的，还是出自情感的影响呢？

有三位思想家都曾认真地思考过这个问题，但他们各执一词，谁也说服不了谁。第一位思想家是柏拉图。柏拉图在《蒂迈欧篇》中有一大段对宇宙起源的解释。根据书中的人物蒂迈欧的说法，我们的头脑之中有一种理性的、永恒的灵魂，躯体里面有着另一种极不理性、也非不朽的灵魂，其实就是我们的情感。从柏拉图的时代起，就有第一种观点认为，理性是主人，激情是仆人。

第二位思想家是杰斐逊。1786年，杰斐逊担任美国驻法大使时，爱上了一位有夫之妇，27岁的英国艺术家玛利亚。这是一场注定没有结果的爱情。玛利亚跟着丈夫回到了英国，留下杰斐逊一个人黯然神伤。他给玛丽亚写了一封情书。在杰斐逊的这封情书里，头脑和心灵在激烈地争论。头脑批评心灵感情用事，搞得一塌糊涂，心灵感到非常惭愧，但最终还是下决心，虚心接受、绝不改正。心灵告诉头脑，大自然给我们的是一块分封的领地，我管我的，你管你的。也就是说，就像罗马帝国后来分成了东罗马和西罗马两个帝国，各自有自己的皇帝一样，理性和情感也是互相独立的两位统治者。

第三位思想家是英国哲学家大卫·休谟。休谟曾经说，“理性只能是激情的奴隶，除了侍奉和服从激情，不能假装自己还有别的差事。”一位哲学家说出这样贬低理性的话，听起来很不可思议。

这三位观点，你更支持哪一种？

2.道德之愣

口舌之辩，分不出谁对谁错。我们要通过做实验的方式研究道德的起源。接下来，我先介绍一下海特在《正义之心》的第一章讲到的道德实验。

海特经常创造出一些稀奇古怪的情景，让人们去判断，这些行为到底是不是合乎道德规范。几乎在所有的情况下，人们都会迅速地做出自己的判断，但如果你再问他们，为什么你觉得这么做不对，他们很可能会被问倒。他们会说：“我知道这是错的，只是想不出理由。”海特把这种情况叫做“道德之愣”（morally dumbfounded）。

为了帮你更好地理解“道德之愣”，海特在书里举了很多例子，让人最熟悉的是这样一个例子，比如我们常常讲的“电车困境”。有一列有轨电车失控了，朝着一群孩子撞过去。这群孩子都没有注意到，眼看着就会被电车撞死。你正好在控制台，如果你按下一个按钮，就能改变电车的轨道，电车会朝另一个方向滑，而在那个方向有个胖子。你会按下按钮，牺牲一个胖子，拯救一群孩子吗？有的人会这么干。

但同样是这些人，如果你再告诉他们，必须自己亲自动手，把那个胖子推到电车轮下，才能拯救这群孩子，你干不干？好多人就选择不干了。看起来结果都是牺牲了一个胖子，拯救了一群孩子，为什么人们的选择就不一样了呢？好多人只是觉得后一种做法更不妥，但为什么更不妥，他们说不出来。

3.道德的第一原则：直觉在先，推理在后

出现道德之愣说明了什么？说明我们在做道德判断的时候是先下结论，然后再找理由。我们找理由的时候，假装自己是在深思熟虑，其实是在为自己辩护。所以，休谟讲的是对的，理性不是情感的主人，而是情感的仆人，更贴切地说，理性更像是情感的辩护律师。由此，我们得出了海特所说的道德的第一原则：直觉在先，策略性推理在后。

这说明，道德主要不是由推理而来的，那就应该是来自先天的直觉和后天的社会学习。如果我们从先天的直觉来看道德的起源，应该从漫长的人类演化过程去寻找线索，也就是说，很可能是某些道德规范更有助于人类的生存。如果我们从后天的社会学习去看道德的形成，我们就要承认，道德没有标准答案，不同的社会，甚至是一个社会中不同的成员，都会有不同的道德标准。

#### 02 怪人俱乐部
海特在书里提出了很多会让人感到困惑，或是不舒服的“道德困境”，比如海特讲到一个令人发指的案例：有一个人在网上问，有没有人自愿让我吃掉？结果真的有个人报名，自愿让这个人把他杀死吃掉。很多人听到这样的“道德困境”，会感到“道德之愣”。他们本能地觉得这些事情不对，但却想不出来为什么不对。我来问你一下，遇到类似的“道德困境”，你是不是也会感到“道德之愣”？

1.WEIRD：怪人俱乐部

如果你感受到了“道德之愣”，那么，恭喜你，你已经加入了“怪人俱乐部”。

什么是“怪人俱乐部”呢？海特在做实验的时候，发现不同人群的反应是不一样的。有的群体会很困惑，是啊，为什么这件事情不对呢？我以前怎么没有仔细想过呢？还有的人根本就没有“道德之愣”。他们会瞪大了眼睛问海特：这明明就是不道德的，哪里有什么为什么、不为什么？

前一群人大多是大学生。后一群人很可能是蓝领工人。2010年，有三位文化心理学家发表了一篇论文，题目就叫《世界上最怪异的人》。谁是世界上最怪异的人呢？他们有几个特征：来自西方的、受过教育的、来自工业化国家的、富裕的、支持民主的。这几个形容词的英语是：west, educated, industrialized, rich, democracy。你把这几个英文单词的第一个字母合起来，看看是什么？WEIRD，在英语里就是怪胎的意思。

我们当然不是西方人，但是，受过高等教育的朋友或多或少，可能都会有点怪人的气质。在这个世界上，“怪人俱乐部”的人数很少，而且，“怪人俱乐部”的很多想法跟别人都不一样。用统计学的术语来说，“怪人俱乐部”很可能是样本中的异常值。

为什么“怪人俱乐部”成员的想法跟别人不一样呢？在海特看来，这是因为他们深受一个理念的影响，这个理念就是“伤害原则”。英国思想家约翰·斯图尔特·密尔曾经说过，只有在一个人要伤害到另一个人的时候，我们用强权去干涉他们的行为才是正当的。换言之，如果不对别人造成伤害，那他们自己想干什么，我们都没有理由去干涉。

我再来问你几个问题。如果市中心发生了爆炸，人们都想赶紧离开现场，都在用Uber叫车，这时候，Uber趁机把叫车的价格提高，你觉得他们这样做是对的吗？这个问题在之前网络上经常会陷入争吵，同类型的问题还有救灾时商店老板该不该提价。如果你想对这个问题进行更多的思考，我推荐你读一读薛兆丰老师的书《薛兆丰经济学讲义》，能够帮助你更好地思考。

除了上面这些问题，我还要问问你，假如一个人跟另一个签订了协定，自愿卖身为奴，在这个过程中没有任何强制行为，你觉得这样做是对的吗？

再假如一个高中女学生，喜欢上了一个年纪很老的大款，大款有家有室，高中女生也知道，但就是想跟大款偷偷在一起，他们这样做是道德的吗？

你发现了吗？我问的这些问题，都有一个共同的特点。从理论上讲，这些案例似乎都是出自个体的自由意志，跟别人是没有关系的，似乎也不会对别人造成伤害。在“怪人俱乐部”的成员来看，这些做法没有违反任何道德标准，但这个世界上大部分的人都不会同意“怪人俱乐部”的观点。

2.两位"怪人俱乐部"的荣誉成员

从某个角度来看，能够加入“怪人俱乐部”是一件很光荣的事情，因为有很多最聪明、最有智慧的人都在这个俱乐部里。我来给你介绍两个“怪人俱乐部”的荣誉成员吧。

第一位荣誉成员是英国哲学家边沁。边沁是“功利主义”的代表人物。在边沁看来，幸福和不幸都是可以计算的，每个人都在追求幸福的最大化、同时尽可能地减少不幸。那么，所有的改革、所有的法律、所有的政策，以及所有的人类行为，都应该遵循一种简单而清晰的规则，那就是尽可能地让大多数人的幸福最大化。

现实世界中的边沁是个什么样的人物呢？他童年就很少有朋友，成年之后跟同事们相处得都不好，一直未婚，似乎极少关心他人。一个和他同时代的人说，边沁甚至不会比留意夏天的苍蝇更多地去留意周围的人。密尔曾经这么讲边沁。他说，边沁对于人性中最自然和最强烈的许多感觉都没有察觉，他不知道一个心灵是怎样理解另一个心灵的，他也没有过那种把自己的心灵完全沉浸其中的人生体验。密尔说，这是因为边沁缺乏想象力。要是在现在，像边沁这样的人，很可能会被医生诊断为患了亚斯伯格症（Asperger’s syndrome），也就是说，他有自闭症，但没有智力上的障碍。

杰里米·边沁（图片自网络）

我再为你介绍“怪人俱乐部”的另一个荣誉成员。他就是著名哲学家康德。康德说，道德律只能通过先验的哲学思维的过程建立起来，必须遵循理性的原则，理性是至高无上的。和边沁一样，康德也是一个很孤僻的人，终身未婚，待人冷淡，生活极有规律，无论天气如何，都会在每天下午3点半准时外出散步。他可能也患有亚斯伯格综合症。

伊曼努尔·康德（图片自网络）

我们讲边沁和康德的故事，不是说他们的学说是完全错误的，恰恰相反，他们都是道德哲学领域的伟人。但是，我们也能看出来，学习道德哲学并不能帮助我们更好地与人交往，更好地理解别人，也不能帮助我们成为一个更有道德的人。如果你是“怪人俱乐部”的成员，你必须认清一点，在“怪异文化”中，道德的疆域过于狭窄，只见树木，不见森林。

这是由于，所有的社会都必须解决组织社会的一系列问题，其中最重要的是怎么平衡个体和群体的需求。大部分社会选择了“社会中心主义”的答案，也就是说，大部分社会是将群体和组织的需求摆在第一位，而把个人的需求摆在第二位。只有“怪人俱乐部”的成员选择了“个人主义”的答案，他们是将个人放在中心，而社会应该是为个人服务的。

在任何一个正常的社会里，个人主义的答案都很难被社会成员接受，但是，从启蒙运动开始，个人主义变得越来越流行。尤其是在20世纪之后，个人主义的影响范围已经超越了传统的西方世界。这是有特殊的历史背景的。不要忘了，20世纪是个极其残酷的时代，人们经历了两次世界大战，经历了法西斯主义等极其专制的暴政，很多知识分子才会对社会中心主义极为警觉和恐惧，加上资本主义带来的消费主义，一拍即合，个人主义文化才变得越来越流行。

#### 03道德的口味
我们讲到，坚持这种观点的人被心理学家开玩笑地称为“怪人”，因为他们主要有几个特征：西方的、受过教育的、工业化国家的、富裕的、民主的（west, educated, industrialized, rich, democracy）。这几个英文单词的第一个字母合起来就是WEIRD，怪胎的意思。

1.自主伦理、集体伦理和神性伦理

虽然我不觉得很光荣，但不得不承认，我多少也是属于“怪人俱乐部”的。读完海特的书，才让我深切地体会到，“怪异”和“非怪异”人群，看待这个世界的观点非常不同。海特讲到，其实存在着三种伦理：自主伦理、集体伦理和神性伦理。这三种伦理观的侧重点各有不同。

我们最熟悉的是自主伦理。自主伦理的基本观点是，人是独立自主的个体，每个人都有自己的自由意志，我们要尊重每个人的意愿、需求和偏好。自主伦理最强调的道德观念是权利、自由、正义。支持自主伦理的人们相信，只要我们尊重彼此，就能和平相处，我们不能也不需要过多地干涉别人的生活。

年长的中国人可能更熟悉集体伦理。集体伦理的基本观念是，每个人都是某个更大集体中的成员，比如家庭、公司、国家，或者是部落、军队，等等。儒家讲，君君臣臣父父子子，也就是说，当皇上的要有当皇上的样子，做父亲的要有做父亲的样子，当臣子和当孩子的才能相应地找到自己的位置。你是谁，取决于你的社会关系。人们有义务在集体中扮演其给定的角色。你不仅仅是你自己，你还是别人的儿女、父母、丈夫或是妻子。你出国旅游的时候，不能忘了，你是代表中国人的，不要给中国人丢脸。集体伦理最强调的道德观念是权威、荣誉、和谐，等等。

还有一种伦理我们相对陌生，那就是神性伦理。有宗教信仰的人们认为，人并不重要，人的肉体不过是个皮囊。灵魂高于你的肉体。世俗的成功和快乐必须臣服于神的旨意。你不能为自己的行为做主。人的有些行为，就算是不侵犯任何人的权利，也会使人堕落，使创造了人的神灵蒙羞。神性伦理最强调的道德观念是神圣、纯洁、升华等等。

2.道德的口味

这样讲三种道德伦理，你不一定能够记得住。我觉得海特这本书里最精彩的部分是把道德比作口味。我们人类有五种味觉，酸甜苦辣咸，你不可能只用一种调味品做出一道美味的菜肴。设想一家餐厅，只有糖这一种调味品。厨师说，我们有各种各样的甜的口味，我们觉得人类对甜这种口味的追求天生就比其它四种口味更多，所以不要管其它的口味，只要尽情地享受各种各样的甜就行。你会天天去这家餐厅吗？

所以，海特才把道德比作口味，其实也不是海特自己想出来的。我们在之前讲过的英国哲学家休谟就曾经说，每个人体会到的道德，和甜与苦、冷与热的感受一样，是来自于感官的独特感受。中国古代哲学家孟子也说过类似的话。

海特讲到，人类的道德至少有五种不同的口味。这五种不同的口味最初源自演化过程中我们必须面对的挑战，形成了这些道德口味的人更容易生存下来。之后，我们身处在不同的社会、不同的时代，后天的学习会进一步强化我们的道德口味。

接下来，我给你讲一下这五种道德口味，你来自我测试一下，自己更好哪一口。

第一种道德口味是关爱。这来自于父母对子女的爱。我们觉得父母爱孩子是天经地义的。错，这是生命进化到哺乳动物之后才出现的独特现象。我们小时候看过《小蝌蚪找妈妈》的动画片。小青蛙找到了青蛙妈妈，青蛙妈妈会照顾它吗？不会的。只有哺乳动物的妈妈要给幼崽喂奶，照顾后代的成本大幅度提高，投入的精力大大增加，这才产生了对后代的关爱。久而久之，看到孩子，我们就会产生怜爱之情。不仅是自己家的孩子，看到别人的孩子，甚至看到动物的幼崽，看到长得像幼崽的玩具，我们都会心生怜爱。推而广之，这种情感反应引导我们要去关爱比我们弱小的人，更加孤独、贫穷、无助的人。

第二种道德口味是公平。这来自于我们通过互助达成合作的需求。猴子都知道你给我捉虱子，我给你捉虱子。根据生物学家罗伯特·特里弗斯（Robert Trivers）的研究，如果一个物种中的个体能够记得它先前和其它个体的互动，它就能够分辨出谁是更愿意合作的，于是，它就会把更多的善意给予那些更可能知恩图报的个体，这样，群体中的利他主义就自发地出现了。这也是我们之前讲博弈论时说到的“一报还一报”策略的生物学基础。于是，我们会更多地要求公平：我帮助了你，你就要帮助我。

第三种道德基础是忠诚。这是由于我们都是群居动物，群居动物必须形成自己的部落。海特在书里讲到了我们之前讲过的俄克拉何马州的男孩夏令营实验，你可以再复习一下。在长期的演化过程中，凡是能够成功地形成强大部落的人群，有更大的概率生存下来，所以，我们都是部落主义者的后代，我们的祖先成功地灭掉了那些更具有个人主义倾向的邻居。这种情感反应引导我们去爱忠诚的队友，恨那些背叛我们的人。在每个部落的眼里，从自己阵营中逃掉的背叛者比敌人更加可恨。在《古兰经》里，最值得痛恨的不是异教徒，而是背叛了信仰的穆斯林。在但丁的《神曲》里也写到，地狱里最低的那一层是留给背叛者的，他们的罪过比贪婪、淫荡、暴力甚至异端都要更严重。

第四种道德基础是权威。这跟我们人类是群居动物也有关系。如果你仔细观察，在所有的群居动物群体，比如鸡、狗和黑猩猩，都有长幼次序和统治等级。我们曾经讲过鸡群中的“啄食次序”。专门研究黑猩猩的灵长类动物学家弗兰斯·德瓦尔指出，如果没有对等级的确认和对权威的尊重，就不可能建立社会规则。养过狗的朋友不知道有没有这样的体会？凡是把狗当作自己家里平等一员来驯养的，调教出来的狗都很狂躁，听见生人的脚步会叫，见到别人家的狗会追。这是因为你调教出来的狗内心无比困惑，它以为它是主人，你是仆人，它有保护你的责任，当老大的，必须冲在前面。这第四种情感反应引导我们去服从上级、照顾下级，对上辈要尊敬，对晚辈要关怀。只有这样，才能建立秩序，有了秩序，人们才能心安。

第五种道德基础是圣洁。这是由于人是一种杂食动物。杂食动物有好处，也有不好的地方。好处是能吃的东西多，不容易被饿死。坏处是吃得杂，可能更容易吃到有毒的食物、被细菌感染的食物。这被称为“杂食者的困境”。于是，我们必须在两种天性之间找到一种平衡。一种天性是好奇心，也就是说，我们会不断尝试，探索新的食物来源。另一种天性是警惕性，也就是说，要对新的食物保持怀疑和恐惧。那些不能控制自己的好奇心的人类祖先和那些什么都不敢尝试的人类祖先都已经灭绝了，我们这些后代则演化出了一种独特的恶心感。我们会本能地注意自己的饮食是否干净，避开一些可能会带来传染病的食物，避开那些可能会带来疾病的人，比如驱逐麻风病人、回避肮脏的人，等等。这种恶心感进一步升级，会引发我们追求看起来更圣洁的事物，避开可能陷我们于诱惑的罪恶。

#### 04道德能够凝聚人心，但有盲目性
1.黑猩猩社会和蜜蜂社会

我想请你先思考一下人性。你觉得人性是自私的，还是无私的？

如果是从个体的层面来看，人是自私的。个体和个体之间存在着激烈的竞争，这种竞争鼓励并刺激了人们的自私行为。当然，我们在某些情况下会选择跟别人合作，但这些合作其实还是建立在自我利益的算计基础上，没有好处的事情，我们是不感兴趣的。不过，这只是一个层面，从另一个层面上讲，我们还会在群体之间竞争，这个时候，我们突然会变得无私，仿佛生来就是为了跟团队合作的。海特讲到，这说明我们的人性中90%是自私的，10%是无私的，打个比方，我们90%是黑猩猩，10%是蜜蜂。

黑猩猩是群居动物，但黑猩猩是不会互相合作的。你可以看到一群黑猩猩去追猴子，但它们绝对不是像我们人类的祖先那样，有计划、有预谋地一起去打猎。他们不会互相交流，也不分享战利品，每一只黑猩猩都必须通过武力夺取属于自己的那部分猎物。一位研究黑猩猩的动物学家说，你从来见不到两只黑猩猩共同扛着一根木棒。蜜蜂就不一样了，蜜蜂是一种极其富有合作精神的动物，每只蜜蜂看起来都很微小，但合作起来，就能够形成一个庞大、高效的蜜蜂社会。

理解了这一点，我们就可以讨论两种不同的社会。一种社会可以称之为密尔社会，一种社会可以称之为涂尔干社会。密尔是英国哲学家，涂尔干是法国社会学家。在密尔看来，社会是由一个个个体组成的，我们之所以需要社会，无非是为了达成自己的利益，共同达成了一种契约。既然是契约关系，那么，我们每个人都是平等、自由、独立的。除了大家商量好的需要合作的事情，其它事情都是我个人的私事，别人是管不了我的。

涂尔干则说，社会不是这样的。社会是由一种在我们个体之上的关系网构成的，最基本的社会单位不是个人，而是家庭。家庭里就有等级秩序，在家庭之上又会派生出社群、国家等更高层次的社会组织。我们不可能脱离这些与生俱来的社会束缚。涂尔干警告我们，要是人们看不到自己从属于更高的事物，他们就不会愿意服从规则，彻底的自我解放只能带来自我堕落、社会解体。

2.超级平台

假如你是一个“怪人俱乐部”的成员，你会觉得涂尔干社会太难以令人接受了。但是，你要知道，如果我们停留在密尔社会，人类是不可能进步的，涂尔干社会更符合达尔文进化论的真义。只有放弃自我，我们才能建立更大的合作平台，而在更大的合作平台上，我们每个人才能真正成长为“超级个体”。

生命就是一个平台一个平台的跃进。从基因跃进到染色体，从染色体跃进到细胞，从细胞跃进到个体生命，从个体生命跃进到社会群体。生命就像是俄罗斯套娃，一层套一层，一层一层往外扩张。这就好比海特在书中所打的比方，一开始是单人皮划艇，然后发现来了双人划艇、多人划艇，最后来了电动船。每一次进化，都会让更低层次的选择变得不重要，竞争就会更多地出现在更高的层次上。

人类社会之所以能够不断进步，也是因为平台在不断地进化。最开始，可能只有两三个部落成员一起出去打猎，慢慢地，一起去打猎的部落成员越来越多。在经历了几十万年的采集打猎生活之后，人类突然进入农业社会，像宗教、国家、军队这样的新生事物纷纷出现，合作的范围就能扩展到上千、上万人。农业社会持续了数千年，突然爆发了工业革命，于是又出现了工业、城市、现代化的交通通讯等新生事物，人们的合作范围进一步扩大。随着这种进化，我们会发现，个人的努力变得越来越不重要，你能够站在什么样的平台上才最重要。

3.如何打开蜂巢开关？

那么，问题就来了。如果密尔社会无法形成超级平台，只有涂尔干社会才能形成超级平台，如果我们的道德伦理预装了两套不同的操作系统，我们应该按下那个按键，才能切换到无私模式呢？海特的比方是，我们的大脑中好比有一个开关，只要打开这个开关，就能自发地激发出我们的合作潜能。那么，这个“蜂巢开关”究竟在哪里呢？

我们拿公司来举例吧。传统的公司治理模式更多地是按照密尔社会的思路。换言之，公司会使用胡萝卜+大棒的政策：干得好，就多奖励，干得不好，就惩罚，此外还要加上成本高昂的监督体系。这种做法管用吗？在相对简单的情况下，比如在生产铅笔的流水线上，这种做法或许管用，但在需要创造性工作的时候，这种思路就不管用了。这样的管理思路，只能更加激发人们追求私利的本能，员工关心的只是自己的奖金，公司有没有前途，跟我有什么关系。

如果你能够打开人们头脑中的“蜂巢开关”，就能建立一种新型的公司治理模式，这种蜂巢型公司的员工会更有自豪感、更加忠诚和勤奋、更有创造力，而且还不用去管他们。他们是真正有团队精神的成员。

怎样才能建立这样的有群体归属性的组织呢？

首先，你必须从正确的地方动身。很多管理者热衷于学习领导力，这是错的。只关注领导力就像妄想只通过左手，就能拍出热烈的掌声一样。研究领导力的学者告诉我们，如果你具备了某种品质，就能领导别人，这可真不一定。真正需要研究的是被领导者，也就是说，为什么人们愿意追随别人。

人们愿意追随别人，不是由于他们的性格使然，而是在特定的环境下更容易打开他们的“蜂巢开关”。汶川地震之后，中国人突然变得更加团结、互助。新生入学时的军训会让学生们变得更加团结。一起跳广场舞，有助于拉近人与人之间的关系。当有一个更为强大的竞争对手时，能够激发人们的同仇敌忾的情绪。想要建立蜂巢型组织的领导者，需要关注的不是人们的品格，而是这种特定的环境因素，因为只有在特定的环境下，人们的“蜂巢模式”才能够被激发出来。

#### 05影响人道德分化的因素是什么？
1.少一些狂热和愤怒，多一些敬畏和理解

道德之所以会具有盲目性，是因为道德是多元的，但我们每个人都像瞎子摸象一样，只摸到了道德的一个方面。我们都认为自己看到的才是道德的本质，所以谁也说服不了谁。

在我们现在这个互联网时代，加上全球金融危机之后出现的各种新变化，社会成员的道德立场变得更加分裂。不止一位美国朋友告诉我，现在家里的饭桌上不敢再谈政治问题了，一家人有的支持特朗普，有的反对特朗普，立马就拍桌子吵起来了。

这就是海特写这本书的初衷，也是我给你推荐这本书的初衷。海特说，他写这本书是为了帮助你理解那些与你意见相左的人，并学会和他们和谐相处。我们的道德不是来自理性的推导，而是来自情感的反应，但我们会调动自己的思想，运用自己的辩论技巧，想方设法压倒对方，这是没有用的，唯一的结果是破坏了我们和同事、朋友或家人的亲密关系。海特说，我们要减少一些狂热、愤怒和分歧，代之以敬畏、惊叹和好奇。

2.我们为什么会有自己的道德观？

怎样才能做到少一些狂热和愤怒，多一些敬畏和理解呢？首先要知道我们每个人的道德观是怎么形成的。

海特讲到，你的道德观的形成，有三个阶段。第一个阶段是基因塑造大脑。这听起来有点不可思议，但事实确实如此，你是什么样的性格，会决定你选择什么样的道德观。科学家分析了1万多名澳大利亚人的DNA，发现自由主义者与保守主义者的基因存在很多差异。

比如说吧，大脑中的谷氨酸与血清素会影响到我们对威胁与恐惧的反应。你要是在危险面前表现得更为坚强，你更可能是保守主义者。多巴胺会刺激人们寻找更多的新奇经验，如果你的多巴胺分泌更多，你更可能是自由主义者。

由于基因的关系，有的人更喜欢创新和新体验，有的人更喜欢秩序和稳定，这不仅会影响到人们的性格，也会影响到人们的道德口味。据说，在大学里，自由主义的教授给学生打分的时候更大方，保守主义的教授更严格，他们更愿意给最好的学生打高分、惩罚最坏的学生。这不意味着谁对谁错，不过是性格使然。在预测一个人的道德口味的时候，也是一样。

第二个阶段是特质指引道路。什么叫特质？这是心理学家丹·麦克亚当斯（Dan McAdams）提出的一种理论。该理论将人格分为三个层次，最低的层次叫“倾向特质”，比如，一个人对威胁的敏感度、猎奇度、外向性与责任心，等等。这方面的倾向特质，很可能是从小带到老，不会有很大改变的。

随着我们的成长，我们会进入第二个层次，叫“特征适应性”，假如你喜欢热闹，喜欢尝试新生事物，但却进了一个保守、僵化的学校，你一定会感到处处不适应。同样，如果你就是喜欢循规蹈矩的生活，但却遇到一批天马行空的老师，你可能会在心里骂他们疯子。同样是上山下乡，有的人恨不得马上回城，有的人觉得越待越舒服。这意味着，特定的生活环境能否跟我们天生的特质匹配，也会影响到一个人的成长，我们会踏上各自的道路，拥有自己的人生阅历，并进入不同的道德亚文化群，这将极大地影响我们对道德和政治倾向的选择。

第三个阶段是构建生活叙事。人都是爱听故事的动物，不同的道德阵营会设计出各自的宏大叙事。这种宏大叙事的结构很像我们之前讲过的坎贝尔的“千面英雄”，每个叙事都要从很久很久以前讲起，然后讲到我们遇到了什么危险和挑战，再讲我们该如何解决问题，我们该如何战胜邪恶、保护自己最宝贵的东西，或是找回失落的圣物。比如，自由主义者的宏大叙事是，这个世界上存在着不公平，我们必须打破权威、阶级、传统这些锁链，创造一个更加美好的新世界，而保守主义者的宏大叙事则是，我们曾经有一个美好的社会，但越来越多的人走上了邪路，他们想要颠覆我们的社会，我们必须捍卫自己的利益，夺回自己的祖国。

3.道德也可能造成社会的分裂

从这三个阶段的分析可以看出，人之所以会选择哪个道德阵营，不是出于理性的考量，也不是出于利益的计算，而是源于大脑的反应。有些人的基因决定了他们更喜欢冒险，有的人的基因决定了他们更喜欢规矩。他们的生活经历会进一步塑造其道德立场，这是一种互相反馈的机制。到最后，当他们听到不同道德阵营的宏大叙事时，会突然产生共鸣，但这种共鸣其实是无意识的直觉。

如果我们不理解这种道德的形成过程，我们就会在很多问题上变得更加固执、分歧更大。海特在研究美国政治的时候发现，自由主义者和保守主义者的矛盾日益激化。不仅道不同，不相为谋，甚至道不同，都不住在一起了。1976年，只有27%的美国人居住在所谓的“一边倒城市”，也就是说，这里大部分的民众一边倒地支持民主党或共和党。2008年，已有47%的美国人居住在“一边倒城市”中。如果在网络上看人们的社交圈，可能这种分化的趋势会更加明显。

海特谈到，自由主义者和保守主义者的风格截然不同。自由主义者过于关注关爱和公平这两个道德基础，而保守主义者则更均匀地关注所有不同的道德基础。美国的口号是“合众为一”。自由主义者越来越强调“众”，而保守主义者越来越强调“一”。怎么弥合这种分歧，还有很长的路要走。