---
title: 经济-全球化悖论
date: 2020-07-11 20:11:59
tags: 读书
---

何帆读书俱乐部笔记。
#### 01 世界关系会发生逆转吗？
我为你推荐的书是哈佛大学著名经济学家丹尼·罗德里克的《全球化的悖论》。订阅第一季课程《何帆大局观》的朋友可能还记得这位经济学家，我多次提到他的研究。

1.过去100多年全球政治经济的完整周期

我们先来讨论讲第一个问题，你觉得全球化有没有可能出现逆转呢？在2008年全球金融危机爆发之前，几乎没有一个人认为会有这种可能性。直到现在，经历了“大衰退”和全球贸易保护主义的抬头，还有不少人认为全球化出现倒退是不可想象的。很多人之所以觉得全球化是不可能逆转的，是因为我们曾经经历过一个全球化的黄金时代。这个时代出现在20世纪最后十年和21世纪最初几年，大约不到二十年的时间。遗憾的是，二十年的时间在历史的长河中只是很短暂的一瞬间。如果我们把视野放宽，看看过去一百多年发生的故事，就会明白，全球化并非不可逆转的。

中国人是全球经济舞台上的后来者，我们亲身经历的对外开放只有大约四十年的时间，再往前追溯，我们从学校教育中隐约了解到的全球经济秩序大致是在第二次世界大战之后形成的，比如布雷顿森林体系。这是在第二次世界大战结束之后，世界各国在美国的小镇布雷顿森林开了一个会，确立了战后世界经济秩序的基本原则，建立了国际货币基金组织和世界银行，后来又有了世界贸易组织。

但是，仅仅知道这一段历史是不够的。当代全球经济秩序的起源，应该从第一次世界大战之前算起。19世纪下半叶出现了第一次经济全球化，当时，人们也像现在一样乐观，认为世界从此将进入和平和发展，没有想到，到了1914年爆发了第一次世界大战。在20世纪20-30年代，全球政治经济动荡不安，过去的经验都不灵了，但人们却找不到新的办法，虽然有一些政策上的创新，比如罗斯福新政，但总体来说，在这段时期各国的政策错的多，对的少，在跌跌撞撞之中，又闯入了第二次世界大战。

从19世纪下半叶到我们现在的21世纪初，形成了一个相对完整的全球政治经济周期，经济全球化从兴到衰，再从衰到兴，现在到了一个新的转折点。你一定要补上这一堂历史课。不理解这段历史，就无法找到未来的出路。这节课，我们就来梳理一下历史的经验和教训。

2.19世纪下半叶的第一次经济全球化

我们一说起经济全球化，想到的就是20世纪末的经济全球化。其实，在19世纪下半叶和20世纪初，曾经出现过第一次经济全球化。第一次经济全球化在某种程度上比我们现在的全球化程度还要更高。那时候，也有非常繁荣的全球贸易，你在伦敦和纽约可以轻易地订购世界各国的商品。那时候，全球投资比现在还繁荣，当时实行的是国际金本位制，黄金就是货币，货币就是黄金，拿了一块黄金，在伦敦可以花，在布宜诺斯艾利斯也可以花，根本不用考虑汇率问题。北美的铁路、南美的基础设施，都是在欧洲融到的资本。那时候，人口还可以自由流动，不需要护照，也不需要签证，从这个角度来讲，当时的全球化比现在的全球化程度还要更高。

为什么当时会出现经济全球化呢？这跟我们在20世纪末经历的经济全球化大致有同样的原因。首先，有技术进步的原因。我们现在觉得自己生活在一个技术进步的时代，我们有了电脑，有了手机。但是，在19世纪下半叶到20世纪初的那段时间，才是一个技术进步突然爆发的时代，就像生命进化中的“寒武纪大爆发”一样，各种技术仿佛一夜之间都出现了。那时候出现了电，于是就有了电灯、电话、电报，生产车间出现了电气化改造，还有汽车、火车、飞机、轮船，这些技术进步对生产和生活的影响，远比我们现在沾沾自喜的新技术更大、更深远。

其次，当时也有支持全球化的制度和思想。那时候，英国是世界霸主，也是最支持自由贸易的国家。英国跟法国签订了贸易协定，并在贸易协定中加入了一个叫最惠国待遇的绝妙设计。有了这个最惠国待遇，当你的贸易伙伴和第三国签订了更优惠的关税减让之后，就会自动地适用于你们两国之间的贸易。于是，自由贸易道路上的每一点进步，都会立刻地、自动地扩散，所以自由贸易的发展当然会加速了。当时，英格兰银行不仅是英国的央行，还能称得上是全世界的央行。主要的大国，比如英、美、法国的央行行长形成了一个紧密联系的社交圈，大家都在一个群里，没事就互相发红包，气氛和谐得不得了，有问题在群里交流一下就解决了。凯恩斯说，这就像一个“交响乐团”。

最后，还有一点非常关键。当时还没有实现真正的民主制度，有投票权的公民比例并不高，尤其是普通民众，还没有获得投票机会。这意味着国家的政策可以只考虑国际经济目标，不用关注国内经济目标。如果出现了失业，那是因为工人太懒，如果出现了企业破产，那是因为经济体系本来就需要“自我清理”，如果出现了经济衰退，忍忍也就过去了。也就是说，那个时代的政治体系可以把国际经济目标看得比国内经济目标更重要，那么，经济全球化自然也就有更稳定的基础了。

3.忽视了政治的经济全球化难以持续

讲到这里，你可能就能明白，为什么第一次经济全球化没有办法持续下去了。正是由于第一次经济全球化走得太快，所以在其最繁荣的时候，种下了自我灭亡的种子。

任何一种政策，都会带来赢家和输家，虽然经济全球化能够带来社会净收益的增加，但如果这种经济增长不能相对平均地分配给社会各个阶层，就会带来更多的社会矛盾。19世纪下半叶的经济全球化走得太快了，普通的民众就会要求停车，他们要下车。罗斯福总统曾经讲过，当领导最怕的是什么？当领导最怕的是你在前面跑，回头一看，一个人也没有跟上来。你带领大家走的路是朝着正确的方向，但如果不注意调整速度，一样会遇到麻烦。

#### 02世界贸易中的赢家和输家
我为你推荐的书是哈佛大学著名经济学家丹尼·罗德里克的《全球化的悖论》。订阅第一季课程《何帆大局观》的朋友可能还记得这位经济学家，我多次提到他的研究。

1.过去100多年全球政治经济的完整周期

我们先来讨论讲第一个问题，你觉得全球化有没有可能出现逆转呢？在2008年全球金融危机爆发之前，几乎没有一个人认为会有这种可能性。直到现在，经历了“大衰退”和全球贸易保护主义的抬头，还有不少人认为全球化出现倒退是不可想象的。很多人之所以觉得全球化是不可能逆转的，是因为我们曾经经历过一个全球化的黄金时代。这个时代出现在20世纪最后十年和21世纪最初几年，大约不到二十年的时间。遗憾的是，二十年的时间在历史的长河中只是很短暂的一瞬间。如果我们把视野放宽，看看过去一百多年发生的故事，就会明白，全球化并非不可逆转的。

中国人是全球经济舞台上的后来者，我们亲身经历的对外开放只有大约四十年的时间，再往前追溯，我们从学校教育中隐约了解到的全球经济秩序大致是在第二次世界大战之后形成的，比如布雷顿森林体系。这是在第二次世界大战结束之后，世界各国在美国的小镇布雷顿森林开了一个会，确立了战后世界经济秩序的基本原则，建立了国际货币基金组织和世界银行，后来又有了世界贸易组织。

但是，仅仅知道这一段历史是不够的。当代全球经济秩序的起源，应该从第一次世界大战之前算起。19世纪下半叶出现了第一次经济全球化，当时，人们也像现在一样乐观，认为世界从此将进入和平和发展，没有想到，到了1914年爆发了第一次世界大战。在20世纪20-30年代，全球政治经济动荡不安，过去的经验都不灵了，但人们却找不到新的办法，虽然有一些政策上的创新，比如罗斯福新政，但总体来说，在这段时期各国的政策错的多，对的少，在跌跌撞撞之中，又闯入了第二次世界大战。

从19世纪下半叶到我们现在的21世纪初，形成了一个相对完整的全球政治经济周期，经济全球化从兴到衰，再从衰到兴，现在到了一个新的转折点。你一定要补上这一堂历史课。不理解这段历史，就无法找到未来的出路。这节课，我们就来梳理一下历史的经验和教训。

2.19世纪下半叶的第一次经济全球化

我们一说起经济全球化，想到的就是20世纪末的经济全球化。其实，在19世纪下半叶和20世纪初，曾经出现过第一次经济全球化。第一次经济全球化在某种程度上比我们现在的全球化程度还要更高。那时候，也有非常繁荣的全球贸易，你在伦敦和纽约可以轻易地订购世界各国的商品。那时候，全球投资比现在还繁荣，当时实行的是国际金本位制，黄金就是货币，货币就是黄金，拿了一块黄金，在伦敦可以花，在布宜诺斯艾利斯也可以花，根本不用考虑汇率问题。北美的铁路、南美的基础设施，都是在欧洲融到的资本。那时候，人口还可以自由流动，不需要护照，也不需要签证，从这个角度来讲，当时的全球化比现在的全球化程度还要更高。

为什么当时会出现经济全球化呢？这跟我们在20世纪末经历的经济全球化大致有同样的原因。首先，有技术进步的原因。我们现在觉得自己生活在一个技术进步的时代，我们有了电脑，有了手机。但是，在19世纪下半叶到20世纪初的那段时间，才是一个技术进步突然爆发的时代，就像生命进化中的“寒武纪大爆发”一样，各种技术仿佛一夜之间都出现了。那时候出现了电，于是就有了电灯、电话、电报，生产车间出现了电气化改造，还有汽车、火车、飞机、轮船，这些技术进步对生产和生活的影响，远比我们现在沾沾自喜的新技术更大、更深远。

其次，当时也有支持全球化的制度和思想。那时候，英国是世界霸主，也是最支持自由贸易的国家。英国跟法国签订了贸易协定，并在贸易协定中加入了一个叫最惠国待遇的绝妙设计。有了这个最惠国待遇，当你的贸易伙伴和第三国签订了更优惠的关税减让之后，就会自动地适用于你们两国之间的贸易。于是，自由贸易道路上的每一点进步，都会立刻地、自动地扩散，所以自由贸易的发展当然会加速了。当时，英格兰银行不仅是英国的央行，还能称得上是全世界的央行。主要的大国，比如英、美、法国的央行行长形成了一个紧密联系的社交圈，大家都在一个群里，没事就互相发红包，气氛和谐得不得了，有问题在群里交流一下就解决了。凯恩斯说，这就像一个“交响乐团”。

最后，还有一点非常关键。当时还没有实现真正的民主制度，有投票权的公民比例并不高，尤其是普通民众，还没有获得投票机会。这意味着国家的政策可以只考虑国际经济目标，不用关注国内经济目标。如果出现了失业，那是因为工人太懒，如果出现了企业破产，那是因为经济体系本来就需要“自我清理”，如果出现了经济衰退，忍忍也就过去了。也就是说，那个时代的政治体系可以把国际经济目标看得比国内经济目标更重要，那么，经济全球化自然也就有更稳定的基础了。

3.忽视了政治的经济全球化难以持续

讲到这里，你可能就能明白，为什么第一次经济全球化没有办法持续下去了。正是由于第一次经济全球化走得太快，所以在其最繁荣的时候，种下了自我灭亡的种子。

任何一种政策，都会带来赢家和输家，虽然经济全球化能够带来社会净收益的增加，但如果这种经济增长不能相对平均地分配给社会各个阶层，就会带来更多的社会矛盾。19世纪下半叶的经济全球化走得太快了，普通的民众就会要求停车，他们要下车。罗斯福总统曾经讲过，当领导最怕的是什么？当领导最怕的是你在前面跑，回头一看，一个人也没有跟上来。你带领大家走的路是朝着正确的方向，但如果不注意调整速度，一样会遇到麻烦。

#### 03你分辨清金融危机和货币危机
你可能在最近关注到很多金融新闻，比如，阿根廷又爆发金融危机了，印度尼西亚的股票市场和汇率都在下跌，香港股市前一段时间也出现了风波。你再想想，之前还爆发过80年代的拉丁美洲债务危机，90年代的亚洲金融危机，为什么出事的总是新兴市场呢？

1.新兴市场爆发金融危机是罪有应得吗？

一说起新兴市场的金融危机，很多人就会说，这是由于新兴市场自己的问题。

最初，研究金融危机的学者也是这个思路。如果哪个新兴市场出了问题，那一定是这个经济体犯错误了。比如，可能是这个国家过度挥霍，导致财政赤字，债台高筑。又或者，可能是这个经济体没有实行自由贸易，闭关锁国，效率太低，维持不下去了。再不然，那就是这个经济体盛行裙带关系，腐败严重，最后把经济也毁掉了。

真的是这样的吗？

1997年东亚金融危机爆发的时候，东亚各经济体的预算赤字并不高、公共债务有限、通货膨胀率一直控制在一位数以内，国内的储蓄和国内投资都很高，经济增长率也很高，世界银行刚刚表扬完，说这是“东亚奇迹”。如果说有的东亚经济体腐败问题较为严重，比如印度尼西亚有这个问题，那香港并没有这样的问题啊，为什么1998年香港也受到国际资本攻击呢？

2.为什么固定汇率制易于引发货币危机？

我们要先澄清两个概念。一个是货币危机，一个是金融危机。

货币危机是说，一个国家的货币突然贬值，这可能会触发大规模资本外逃，要是这个国家借的外债太多，那本币贬值之后，外债偿还压力就陡然增加。但如果仅仅是货币贬值，其实风险并没有那么大，因为货币贬值之后，出口产品的价格竞争力提高，出口就会增加，于是，经济可能又会复苏。

金融危机就不一样了，金融危机往往伴随着大量金融机构破产倒闭，于是，正常的融资活动就会受到影响，金融危机很可能会进一步引发经济危机。很多新兴市场首先爆发的是货币危机，只有在局势失控之后，货币危机才会转化为金融危机。

一个很令人费解的问题是，固定汇率制更容易引发货币危机，可是，新兴市场却都喜欢选择固定汇率制。为什么新兴市场要选择一种看起来更为糟糕的汇率制度呢？

我先来给你讲讲为什么固定汇率制更容易引发货币危机。我们可以看两个案例，一个是1992年英镑危机，一个是2000年阿根廷比索危机。

1990年，英国加入欧洲汇率体系，按照约定，1英镑兑换2.95德国马克。欧洲汇率体系是一种事实上的固定汇率制，因为各成员国的汇率互相盯住，而且只能在一个很狭窄的区域内浮动。英国当时出现了经济衰退，按道理，应该通过降低利率等办法，采取扩张性的货币政策，刺激经济增长。可是，当时德国正好忙于西德和东德“两德统一”，德国担心的是通货膨胀，所以把利率保持在较高的水平。英国变得束手无策，既不能通过贬值，也不能通过降息刺激经济增长。

金融大鳄索罗斯正是看准了这一点，他赌英国肯定撑不下去，于是发动了对英镑的狙击战。英格兰银行不得不通过购入英镑干预市场，阻止英镑贬值，可是，英格兰银行砸进去的钱越多，被索罗斯和其他投机者赚走的钱就越多，最后，英国只得退出欧洲汇率体系。索罗斯一战成名。

我们再来看看2000年的阿根廷比索危机。20世纪80年代后半期，阿根廷将本国比索与美元汇率比价固定在1:1，用这种办法遏制了恶性通货膨胀。但是，进入90年代后期，先是出现了墨西哥金融危机，然后是东亚金融危机，再接着是邻国巴西的金融动荡，给阿根廷带来极大冲击，尤其是巴西的货币贬值之后，阿根廷的出口就受到影响——这两个国家是竞争对手。如果阿根廷想维持固定汇率，就只能不断加息，但越是加息，经济就越困难，最终，阿根廷不得不退出固定汇率制，于是，比索大幅度贬值。

我再来帮你总结一下。如果一个国家实行了固定汇率，那么，它就要放弃国内的货币政策自主性，一心一意维护汇率的稳定，可是，国内的经济目标更重要啊，所以，实行固定汇率制的国家可能不得不退出这种汇率制度。国际市场上的投机者对此看在眼里，于是，就会提前发动攻击。这就是固定汇率制易于引发货币危机的原因。

打个比方，如果一个国家采取固定汇率制，好比是把自己的经济和世界经济这两条船用一块铁板焊在一起，好处是易于串门，在船上走来走去如履平地，坏处是一旦世界经济的大船晃动，本国的小船也会跟着颠簸。浮动汇率制则好比用一条铁链把两艘船连接起来，一旦世界经济的大船晃动，首先震荡的是这条铁链，本国的小船因此减少了颠簸。所以说，如果能够实行浮动汇率，对维护本国经济稳定更为有利。

3.为什么新兴市场更喜欢固定汇率制？

那么，为什么新兴市场还要实行固定汇率制呢？国际货币基金组织（IMF）公布的报告显示，在158个发展中国家中，超过60%的国家实行固定汇率制，只有不到30%的发展中国家实行浮动汇率制。

这是因为，发展中国家在全球金融体系中处于劣势，不得不选择固定汇率制。这是一种无奈的选择。罗德里克的同事，哈佛大学的另一位经济学家里卡多·豪斯曼提出了一种“原罪论”。“原罪论”是说，新兴市场生来就处于不利的地位。

假如有一家泰国企业，想到国际金融市场上借钱，它能够借到本国货币，即泰铢吗？不行的，它只能借到美元、日元这些国际货币。可是，它并不需要美元，它要的是泰铢，于是，这就产出了一种“货币错配”，也就是说，你想要的和你能借到的货币不是一种，你不得不借外债。这就很麻烦了。如果泰国实行的是浮动汇率制，泰铢突然贬值了，那么，这家泰国企业的还债压力一下子就会提高，易于陷入财务困境，甚至破产。

由于这种担心，发展中国家不太敢实行浮动汇率制度，只能勉力支撑着固定汇率制。可是，只要新兴经济体仍然坚持固定汇率制，一旦有了风吹草动，国际投机者一定会望风而来，发动攻击。
#### 04中国企业海外投资的风险
1.企业海外投资面对的四种风险

我先来泼个冷水。很多中国企业的海外投资都并不成功。究竟有多少中国企业的海外投资赔钱了呢？这个数字真不好说。实事求是地讲，我们得承认，中国企业大部分跨境并购交易并不是彻底失败了，但也没有实现原定目标。

一个企业到了海外，需要面对的风险来自方方面面。大体来说，中国企业海外投资需要面对四种风险。

第一种风险是宏观的经济风险，比如，你到国外投资，东道国的货币突然大幅度贬值。有的时候，发展中国家的货币可能一贬值就是20%、30%，甚至更高。你得挣多少钱，才能弥补这种货币贬值造成的损失啊。属于这一类的风险还有，东道国突然遇到了经济衰退、东道国突然实行了资本管制，等等。

第二种风险是宏观的非经济风险，比如，突然出现了政权的变化。举个例子来说，非洲国家苏丹突然一分为二，出了个南苏丹。再比如，刚刚结束的马来西亚大选，反对党希望联盟获胜，原来以巫统为核心的执政党联盟下台，这就会给中国在当地的投资带来新的变数。属于这一类的风险还包括，东道国突然对外企实行国有化，或是出于所谓国家安全的理由限制外国投资，等等。

第三种风险是微观的经济风险。比如，中国很多企业在全球金融危机之后去收购矿山油田，以为遇到了抄底的时候，结果呢，由于全球经济不景气，能源和矿石的价格持续低迷，这些企业就被高位套牢了。再比如，本来以为像中国一样，修高速公路可以通过建收费站收回投资，到了当地，才发现那里的高速公路不是像中国这样全封闭的，上了高速路的车快到收费站就下去了，根本收不到钱。属于这一类的风险还有，对当地的劳动力市场不了解，对当地的市场需求不了解，等等。

第四种风险是微观的非经济风险。这种风险主要表现在，中国企业缺乏应对利益相关方的经验。所谓的利益相关方，就是除了投资者和顾客，一个企业还要跟员工、当地的社区、媒体以及非政府组织搞好关系，而这恰恰是中国企业缺少的经验。

2.沼泽里的青蛙和国外的工会

讲完这四种风险，我来重点讲讲第四种风险。相比而言，第四种风险受到中国企业关注的程度最小，但一旦出了问题，影响时间长、处理难度大，后悔就来不及了。

我们先看一个可能会让你觉得匪夷所思的故事。中国有一家公司帮助波兰修建一条高速公路。没有想到的是，刚修到一半，这个工程被叫停了。被叫停的理由是这条公路会经过一片沼泽，而这片沼泽里住着一群青蛙。这可不是普通的青蛙，它们是当地一种特有的青蛙。按照合同，为了保护这些青蛙，中国的企业必须建设专门的通道。就跟我们在青藏铁路建立专门通道一样，避免青蛙在通过高速公路的时候，被行驶的车辆碾死。

中国这家企业最初并没有把这当成一回事。施工开始之后才发现，如果真的要修专门的通道，意味着费用将大大增加，最后一算，超支了。这还不算，在施工之前，当地环保组织要求这家企业必须将珍稀蛙类搬到安全地带，因为两周之后，当地将降温，可能会结冰，到时候，青蛙就要冬眠了，搬起来更加麻烦。没有办法，这家企业只好停工两周，全体出动，帮青蛙“搬家”。

其实这家公司早就应该注意这个问题。波兰的很多基础设施项目建设资金都有欧盟机构的补贴，如果违反欧盟环境保护法律，波兰就拿不到补贴，而欧盟对环保问题非常重视。在很多基建项目中，波兰政府都会要求承包方聘请生物专家进行指导，在工地和工地周边把珍贵的动物、虫子找出来，并迁移到安全的地方。

说完青蛙的故事，我们再来讲一个案例。1992年，秘鲁政府要出售一家大型铁矿山企业。中国的一家国有钢铁企业的报价远高于竞争对手，成功地赢得了竞拍。要说，中国的这家钢铁企业确实有本事，他们仅仅用了一年时间，就让这家连年亏损的秘鲁钢铁企业起死回生、扭亏为盈。中国人真的是很用心，他们派出了包括董事长、经理和技术人员在内的一个庞大的团队，对秘鲁这家铁矿企业进行了改革，建立了规章制度，杜绝了原来的贪污和浪费，干得风生水起。

然后，为了让秘鲁方面的人员了解中国，适应中国企业的管理，他们还组织了30多位秘鲁工人到中国进行参观培训。这些秘鲁工人到了中国，发现中国的工人生活条件很不错啊，于是，他们就要求成立自己的工会，要求按照中国社会主义企业的模式给秘鲁的员工增加福利。

中国的这家企业怎么也没有想到会有这样的事情。虽然中国的企业也有工会，但我们的工会是组织大家唱歌跳舞看电影的，是给大龄青年介绍对象的，可是，秘鲁的工会却是组织工人罢工的。于是，劳资冲突愈演愈烈。中国的企业开除了秘鲁的工会主席，这更引起秘鲁工人的不快，最后发生了激烈的冲突，甚至造成一名工人死亡。

平心而论，中国这家企业的做法虽然不算十全十美，但也不算差。就连国外的学者都打抱不平。无论是从解决当地就业，还是遵守环境保护规定方面来看，中国的这家企业做的和在秘鲁的其它跨国钢铁企业都不相上下。可是，别人都没有出事，唯独中国的这家企业弄得骑虎难下，有苦难言。

#### 05什么是好的全球经济治理体系
那么，中国应该在全球经济秩序中扮演什么角色，而好的全球经济治理体系应该是什么样子呢？这节课，我们就来聊聊这个话题。

1.对外开放程度越高，政府的规模越大

请你先来猜一猜。如果一个国家的对外开放程度更高，那这个国家的政府规模是会更大呢，还是更小呢？

很多人直觉的反应是，对外开放意味着市场经济更发达，市场经济发达，意味着政府干预更少，因此，对外开放程度越高，政府的规模应该越小。这个结论并不成立。耶鲁大学政治学家大卫·卡梅伦（David Cameron）曾经讲到，对外开放程度越高的国家，政府规模越大。罗德里克教授刚读到这篇文章，心中将信将疑，于是，他自己做了个同样的研究。卡梅伦只观测了18个国家，而且都是发达国家，罗德里克把能够观测的国家全都看了一遍，结果发现，无论是发达国家，还是发展中国家，都存在着同样的规律：一个国家的对外开放程度越高，政府的规模越大。

你再来想一想，为什么会出现这样的现象？我们讲到，全球化会带来各种各样的风险，国际贸易会带来赢家和输家，国际金融可能会引发货币危机和金融危机，国际投资可能会遇到各种纠纷和冲突，为了避免这些风险阻碍全球化的进程，政府需要提供更多的社会保险，维护市场经济的合法性，因此，政府的规模才会变得更大。这一点和我们在经济学教科书里学到的是不一样的：如果市场需要发展，政府的规模也要随之扩大。

这对中国有什么启示呢？我们在进一步推进对外开放之前，一定要先把国内的事情办好。

比如说，中国以后肯定会扩大进口。这是一件好事。一个国家的强大，其实不是因为它能够出口得多，而是因为它能进口得多，美国是全球最大的进口市场，于是，各国都要看美国的脸色，生怕美国关上贸易大门。进口能够提高中国的消费者的福利，我们就不用再跑到国外抢购，或是找海外代购了。汽车的价格可能会降低，药品的价格可能会降低。这对消费者都是好消息。但是，进口多了，就会对中国国内的生产者带来冲击。

如果国内企业原来是依靠关税保护存活下来的，当然要来点竞争刺激刺激它们，但是，还有一些国内的生产者是非常脆弱的，比如国内的农民。假如我们开放蔗糖的进口，那么，国内的蔗农可能会陷入破产。我们又该怎样帮助他们呢？

再比如，中国可能会遇到更多的贸易纠纷。美国如果对中国产品提高关税，会让国内的企业受到冲击。企业受到了冲击，就会带来大量的员工失业，这就不仅仅是经济问题了，甚至可能引发社会问题。那么，我们又该怎么帮助这些员工度过这段艰难的时光呢？

因此，一个国家为了进一步提高对外开放程度，为了更好地发展市场经济，不是要简单地缩减政府规模，而是要有退有进，退是要减少政府的直接干预，管住政府这只“闲不住的手”，进是要增加政府的公共服务，构建更全面的社会安全网，让每个人都少一些后顾之忧，这才能更积极地应对全球化的机遇和挑战。

2.什么才是好的全球经济治理体系？

因为全球化会带来很多风险，就需要一个全球经济治理体系。那什么才是一个好的全球治理体系呢？

很多学者都会说，最好的办法是成立国际机构，把国家的权力交给这些国际机构里的专家，让他们制定并实施最严格的国际法规，统一全球的规则和标准，这样，游戏规则就清晰了，竞争就平等了。

遗憾的是，这种良好的愿望很可能会带来事与愿违的恶果。没有一种最佳的规则可以适用于所有的国家，甚至没有一种最佳规则可以适用于一个国家的所有发展时期。

罗德里克教授举了一个案例。我们来看看劳工标准。发达国家主张要限制童工，这听起来太正确了，怎么能够剥削可怜的孩子们呢？这些孩子应该去上学，享受自己的青春年华，怎么年纪轻轻，就要背上劳动的重负呢？这种想法的出发点是对的，但很可能不适用于贫穷国家。

在很多贫穷国家，能够到工厂打工，就是孩子们改变自己命运的大好机会。禁止雇佣童工，不让他们到工厂打工，并不意味着就能让他们回到学校，相反，他们可能会转入地下工厂，只能打黑工，受到更残酷的剥削。因此，我们必须承认，虽然我们一直在谈论全球化，但民族国家仍然是全球政治经济体系中的最主要角色，这是我们无法回避的现实。我们只能让各个国家去选择最适合自己国情的国内政策。

那么，如果我是一个从情感上无法接受童工的消费者，是不是就没有选择了呢？不是的，发达国家也可以有选择自己国内政策的自主权，也不是说，一个国家非要迁就另一个国家。比如，可能会有发达国家规定，出口到我们国家的产品都不能使用童工，或者，出口到我们这个国家的农产品都不能使用化肥和农药，那么，要是其它的国家想要出口到这个发达国家，就都得遵守这些规则。这就好比说，有些人比较在乎家里的清洁程度，你要是到他们家做客，必须一进门就脱鞋，你可能觉得这太麻烦了，那么，你可以选择不去这家做客。如果你要到人家家里做客，最好还是客随主便。全球经济治理，也应该是这么一个道理。

所以，更重要的是每个国家都要有自己的自主权。当我们讨论全球经济治理的时候，不应该去问：什么样的全球经济治理体系能够尽可能地促进全世界的商品和资本流通。国际贸易和国际金融本身不是目的，它们只是手段。我们要问的真正的问题是：什么样的全球经济治理体系能够让各国都能更从容地保存其现有的制度和文化，追求它们自己的价值观和发展目标，从而变得更加繁荣昌盛。

罗德里克教授打了一个比方。全球经济治理体系要制定的是一套交通规则。交通规则需要规定怎么开车，怎么并道，怎么让路，但没有必要要求马路上所有的人都开同样的车，也不能规定所有的车在所有情况下都保持同样的行驶速度。交通规则的目的是为了让人们出行方便，不是为了追求完完全全的统一。