---
title: 社会-逃离不平等
date: 2020-07-11 20:35:46
tags: 读书
---
何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 从贫困和疾病中大逃亡
不平等已经成为社会各界密切关注的问题。我给你推荐的书是诺贝尔经济学奖得主安格斯·迪顿写的《逃离不平等》。迪顿教授告诉我们，只要有经济发展，就会有收入不平等。适度的不平等有助于促进经济发展，但过度的不平等会对经济发展带来负面影响，甚至会毁掉社会。

1.大逃亡：一部老电影

迪顿的这本书名英文原文是The Great Escape，直接翻译成汉语就是《大逃亡》。《大逃亡》是一部老电影的名字。这是一部以二战时期的战俘营为题材的电影。这部电影是根据二战时期的真人真事改编的。罗杰·布谢尔是一位空军飞行员，他驾驶的飞机被德国军队击落，他本人被德国人俘虏，关进了战俘营。战俘营里有几百名来自各国的战俘，他们都想逃出去。罗杰成了他们的首领，他打算组织大家挖一条地道，从战俘营中跑出去。这就是电影里面的"大逃亡"计划。

为了能够逃离集中营，战俘们想尽了各种办法，他们能偷的东西都偷，能伪造的东西都伪造，不管怎么样都要逃。就在监狱看守的眼皮底下，他们挖了一条地道。但是，在大家偷偷为即将到来的自由庆祝的时候，德国人发现了这条地道。这也没有动摇战俘们越狱的决心。罗杰带领大家抓紧时间又挖了另一条地道。不巧的是，这条地道没有按照原计划挖到森林里，出口就在集中营门外的开阔草地上。虽然罗杰沉着地指挥各位难友从洞口爬出来，但他们的动静还是被德国人发现了。虽然有几个人胜利地逃掉了，但大部分人不是被打死，就是被抓了回去。

2.逃离贫困和疾病是人类最大的进步

贫困也是一座监狱，迪顿本人就是一个从贫困的监狱里幸运地逃出来的孩子。在《逃离不平等》这本书的序言里，迪顿讲了他自己的故事。

逃离贫困陷阱，很可能需要不止一代人的努力。迪顿家族一直生活在英国南约克郡一个以挖煤为业的小村子里。迪顿的曾祖父从当农民改为当煤矿矿工，因为挖煤比种粮食挣的钱更多。迪顿的爷爷也是从当矿工开始，最后当上了一名煤矿管理员。迪顿的爸爸似乎也逃脱不了这样的命运，他还是个孩子的时候就下井挖煤了。我推荐你读一读英国作家乔治.奥威尔写的《通向威根码头之路》，威根码头就是英国北部的一座煤矿小镇。奥威尔到那里做社会调查，详细地记录了矿工的生活。矿工生活的艰辛，是我们难以想象的，但多少人一生注定只能过上这样勉强糊口的生活。

第二次世界大战爆发之后，迪顿的父亲应征入伍，在法国打过仗，后来因患了肺结核病而退役。退役之后，迪顿的父亲在夜校上学，吃力地补习功课，终于获得了工程师的资格。这时候，迪顿一家才刚刚爬出贫困陷阱。迪顿的父亲把希望都寄托在孩子身上。迪顿上的是私立学校，这所学校的学费比他爸爸一年的收入都贵，但由于成绩优秀，迪顿获得了免费入读的资格。迪顿后来考上了剑桥大学，他妹妹考上了苏格兰的一所大学。家族里那一代数十名孩子中，只有他们两个考上了大学。事实上，在这之前，他们家族祖祖辈辈都没有出过一个大学生。

在我们的身边，像迪顿这样成功逆袭的故事不算少。这个世界上越来越多的人已经逃离了贫困陷阱。有的朋友喜欢幻想，总是想，要是能够坐着时光旅行机回到从前，比如回到秦皇汉武的时候，或是回到盛唐的时候，那该多好啊。我告诉你，即使有个时光旅行机停在你的面前，免费请你坐，你都不要回到过去。在20世纪之前，人类的生活大多是短促、困窘、不便、污垢、多病的。从总体来看，我们现在的生活比历史上任何一个时期都要更好，人们的收入水平更高，享受到的生活质量更高，人均寿命显著提高。人类最大的进步就是从贫困和疾病中逃脱了出来。

3.那些没有逃脱贫困的可怜人

但是，和电影《大逃亡》一样，经济发展的结局并不是皆大欢喜。能够从贫困和疾病中逃脱的人毕竟是少数。虽然发达国家在20世纪中期之后过上了现代生活，虽然中国在过去三四十年实现了高速经济增长，大大减少了贫困人口的数量，但这个世界上仍然有很多人生活在不幸之中。我们在读普特南的《我们的孩子》的时候，已经感受到一个国家内部的贫富分化。事实上，除了国内的收入不平等，还有国与国之间的收入不平等。国与国之间的收入不平等甚至比一国内部的收入不平等更为严重。

按照目前的经济发展水平、医疗卫生条件来看，在不久的将来，一个美国白人中产家庭的女孩活到一百岁的概率就能达到50%，但是，世界上有很多地方的健康状况直到现在还比不上美国1910年的情况。在一些落后国家，比如塞拉利昂、安哥拉、斯威士兰、阿富汗，有1/4的孩子活不到五岁，人们的预期寿命只有40岁。

我们想一想电影里那些没有逃掉的战俘。他们很可能会受到更大的伤害。德国人一定会对犯人严加看守，而且会残酷地惩罚那些试图越狱的战俘。被抓回来的战俘，想到有的难友已经成功逃离苦海，自己却仍然被困在监狱里，他们会变得更加沮丧和失望。迪顿说，我们应该庆祝已经取得的成就，但是没有理由盲目乐观。

#### 02 疾病改变历史
不平等已经成为社会各界密切关注的问题。我给你推荐的书是诺贝尔经济学奖得主安格斯·迪顿写的《逃离不平等》。迪顿教授告诉我们，只要有经济发展，就会有收入不平等。适度的不平等有助于促进经济发展，但过度的不平等会对经济发展带来负面影响，甚至会毁掉社会。

1.大逃亡：一部老电影

迪顿的这本书名英文原文是The Great Escape，直接翻译成汉语就是《大逃亡》。《大逃亡》是一部老电影的名字。这是一部以二战时期的战俘营为题材的电影。这部电影是根据二战时期的真人真事改编的。罗杰·布谢尔是一位空军飞行员，他驾驶的飞机被德国军队击落，他本人被德国人俘虏，关进了战俘营。战俘营里有几百名来自各国的战俘，他们都想逃出去。罗杰成了他们的首领，他打算组织大家挖一条地道，从战俘营中跑出去。这就是电影里面的"大逃亡"计划。

为了能够逃离集中营，战俘们想尽了各种办法，他们能偷的东西都偷，能伪造的东西都伪造，不管怎么样都要逃。就在监狱看守的眼皮底下，他们挖了一条地道。但是，在大家偷偷为即将到来的自由庆祝的时候，德国人发现了这条地道。这也没有动摇战俘们越狱的决心。罗杰带领大家抓紧时间又挖了另一条地道。不巧的是，这条地道没有按照原计划挖到森林里，出口就在集中营门外的开阔草地上。虽然罗杰沉着地指挥各位难友从洞口爬出来，但他们的动静还是被德国人发现了。虽然有几个人胜利地逃掉了，但大部分人不是被打死，就是被抓了回去。

2.逃离贫困和疾病是人类最大的进步

贫困也是一座监狱，迪顿本人就是一个从贫困的监狱里幸运地逃出来的孩子。在《逃离不平等》这本书的序言里，迪顿讲了他自己的故事。

逃离贫困陷阱，很可能需要不止一代人的努力。迪顿家族一直生活在英国南约克郡一个以挖煤为业的小村子里。迪顿的曾祖父从当农民改为当煤矿矿工，因为挖煤比种粮食挣的钱更多。迪顿的爷爷也是从当矿工开始，最后当上了一名煤矿管理员。迪顿的爸爸似乎也逃脱不了这样的命运，他还是个孩子的时候就下井挖煤了。我推荐你读一读英国作家乔治.奥威尔写的《通向威根码头之路》，威根码头就是英国北部的一座煤矿小镇。奥威尔到那里做社会调查，详细地记录了矿工的生活。矿工生活的艰辛，是我们难以想象的，但多少人一生注定只能过上这样勉强糊口的生活。

第二次世界大战爆发之后，迪顿的父亲应征入伍，在法国打过仗，后来因患了肺结核病而退役。退役之后，迪顿的父亲在夜校上学，吃力地补习功课，终于获得了工程师的资格。这时候，迪顿一家才刚刚爬出贫困陷阱。迪顿的父亲把希望都寄托在孩子身上。迪顿上的是私立学校，这所学校的学费比他爸爸一年的收入都贵，但由于成绩优秀，迪顿获得了免费入读的资格。迪顿后来考上了剑桥大学，他妹妹考上了苏格兰的一所大学。家族里那一代数十名孩子中，只有他们两个考上了大学。事实上，在这之前，他们家族祖祖辈辈都没有出过一个大学生。

在我们的身边，像迪顿这样成功逆袭的故事不算少。这个世界上越来越多的人已经逃离了贫困陷阱。有的朋友喜欢幻想，总是想，要是能够坐着时光旅行机回到从前，比如回到秦皇汉武的时候，或是回到盛唐的时候，那该多好啊。我告诉你，即使有个时光旅行机停在你的面前，免费请你坐，你都不要回到过去。在20世纪之前，人类的生活大多是短促、困窘、不便、污垢、多病的。从总体来看，我们现在的生活比历史上任何一个时期都要更好，人们的收入水平更高，享受到的生活质量更高，人均寿命显著提高。人类最大的进步就是从贫困和疾病中逃脱了出来。

3.那些没有逃脱贫困的可怜人

但是，和电影《大逃亡》一样，经济发展的结局并不是皆大欢喜。能够从贫困和疾病中逃脱的人毕竟是少数。虽然发达国家在20世纪中期之后过上了现代生活，虽然中国在过去三四十年实现了高速经济增长，大大减少了贫困人口的数量，但这个世界上仍然有很多人生活在不幸之中。我们在读普特南的《我们的孩子》的时候，已经感受到一个国家内部的贫富分化。事实上，除了国内的收入不平等，还有国与国之间的收入不平等。国与国之间的收入不平等甚至比一国内部的收入不平等更为严重。

按照目前的经济发展水平、医疗卫生条件来看，在不久的将来，一个美国白人中产家庭的女孩活到一百岁的概率就能达到50%，但是，世界上有很多地方的健康状况直到现在还比不上美国1910年的情况。在一些落后国家，比如塞拉利昂、安哥拉、斯威士兰、阿富汗，有1/4的孩子活不到五岁，人们的预期寿命只有40岁。

我们想一想电影里那些没有逃掉的战俘。他们很可能会受到更大的伤害。德国人一定会对犯人严加看守，而且会残酷地惩罚那些试图越狱的战俘。被抓回来的战俘，想到有的难友已经成功逃离苦海，自己却仍然被困在监狱里，他们会变得更加沮丧和失望。迪顿说，我们应该庆祝已经取得的成就，但是没有理由盲目乐观。

#### 03 为什么不平等会日益加剧
我们已经讲到，人类最大的进步就是逃离了贫困和疾病。这一成就绝对是值得庆祝的，但我们又不能掉以轻心。人与人之间的收入水平日益分化，而且人与人之间的健康水平也在分化。为什么不平等的程度会日益加剧呢？迪顿的这本书在第五章讲了美国国内的收入不平等，第六章讲了国与国之间的不平等。这节课我们就以美国为例，重点讨论一下一个国家内部的收入不平等。

1.库兹涅茨曲线的消失

我先给你介绍一个经济学概念，叫库兹涅茨曲线，这是一条倒U型的曲线。库兹涅茨曲线讲的是，随着经济发展水平的提高，收入不平等的程度会先上升，但当经济继续发展之后，收入不平等的程度最终会下降。简单地说，库兹涅茨曲线讲的就是，让一部分人先富起来，然后先富的再带动其他人，大家就会走上共同富裕的道路。

库兹涅茨曲线讲得对不对呢？如果我们看看中国在过去30多年发生的变化，就会发现，在经济发展初期，确实有一部分人先富起来了，但随后大部分人的收入水平都有了提高。看起来，库兹涅茨曲线说的是对的，但遗憾的是，随着中国的经济发展水平进一步提高，收入不平等的程度并没有下降，反而越来越高了。

如果我们看20世纪的全球经济，大致能够看出，在19世纪的时候贫富分化很严重，所以19世纪的经济学家最关心的问题不是经济增长，而是收入分配。到了20世纪上半叶，收入不平等的程度有所下降，但从20世纪70年代之后，收入不平等的程度又上升了。换言之，库兹涅茨曲线只在20世纪上半叶曾经出现过，若是我们把视野拉长，看到的就不再是一条倒U型曲线，而是一条U型曲线。这就是为什么普特南教授要感慨地说，20世纪始于一个镀金时代，又结束于另一个镀金时代。

为什么收入不平等程度在20世纪上半叶有所下降呢？你要想一想在这段时期都发生了什么。1914年爆发了第一次世界大战。1929年出现了股灾。20世纪30年代是大萧条。1939年爆发了第二次世界大战。20世纪50和60年代西方国家实行的是管制经济，并不是自由放任的市场经济，物价也好，房租也好，都曾经受到过管制。所有这些政治经济动荡，都会对财富带来巨大的损失。战争、革命、股灾、管制，经历了这么多剧烈的社会变革，才使得收入不平等的程度下降了，而一旦从20世纪70-80年代西方国家恢复了自由放任的市场经济，收入不平等程度就再度提高。

2.劳动力市场上的竞赛

收入不平等又可以分为劳动收入不平等和资本收入不平等。我们先来看看劳动收入不平等。

首届诺贝尔经济学奖得主之一丁伯根教授有个著名的观点，他认为收入不平等没有历史规律，也不取决于资本和劳动之间的谈判力量，而是技术发展和教育之间的竞赛。哈佛大学的劳伦斯·卡茨和克劳迪娅·戈尔丁就沿着这条思路，研究了美国劳动力市场的演变。简单来说，如果教育跑赢了技术发展，那么收入不平等程度就会下降，如果技术发展跑赢了教育，那么劳动收入的不平等程度就会提高。

什么时候教育会跑赢技术发展呢？美国有个很奇特的时期，二战之后，很多军人脱下军装进入大学，后来在越战时期，美国年轻人的反战情绪高昂，很多不愿意服兵役的年轻人大规模涌入大学，于是，技能的供给就增加了，技能的价格出现下降，这是一个收入不平等下降的时期。中国在改革开放之前基础教育做得相对较好，我们不仅有廉价劳动力，而且是廉价而质优的劳动力。很多发展中国家的农村妇女文盲比例非常高，但中国的“factory girls”基本都是中学毕业。

什么时候教育跑不赢技术发展呢？那就是我们现在所处的这个时代。技术发展速度太快，能够适应技术发展，拥有相关技能的劳动力太少，这样的劳动者就“物以稀为贵”，收入相应提高，但没有赶上技术发展的劳动者收入相对下降，劳动收入变得更加不平等。这就需要我们人人都有危机感，“为了保持原地不动都要拼命奔跑”。从某种程度上讲，不同职业、不同技能之间的收入差距为我们提供了一个信号，引导我们去学习最紧缺的知识，变成逐水草而居的知识游牧民族。所以从这个角度看，适度的收入不平等是好事。

但是，有的时候，这种收入不平等不是由于你努力不够，而是由于竞争是不公平的。在顶级富人中，出现了一批拿天价薪酬的企业高管。他们真的值这么多钱吗？这里有很大的争议。假如说企业高管是稀缺人才，所以才能挣得多，那么，为什么英美的企业高管挣的钱远远比欧洲或日本的企业高管挣得多呢？难道是说英美的教育不行，没有培养出足够多的人才？这道理是说不通的。或者，你会说，好的企业家能决定一个企业的业绩，可是，我们看到的却是，只要油价上涨，石油公司的高管薪酬就会上涨。难道说他们本事这么大，能把国际油价顶上去？事实的真相是，企业高管的薪酬是由企业的薪酬委员会决定的，而薪酬委员会的成员互相都是哥们儿，也就是说，企业高管自己决定自己该拿多少钱。

3.穷人永远跑不赢的比赛

尽管劳动收入不平等中掺杂了越来越多的不公平因素，但相对来说，劳动收入不平等的程度是较低的，也是更容易被人们接受的。除了极其个别的例子，比如影视巨星、体育明星，以及个别明星级的经理人，大部分人的劳动收入再高也高不到哪里去。

人挣钱是一件很辛苦的事情，但钱挣钱就不一样了。最不平等的劳动收入跟资本收入的差距相比，那都要算相对公平的。你要记住“金钱永不眠”，不管你勤奋不勤奋、聪明不聪明、创新不创新，如果你的资本到了一定的规模，它就会不分昼夜、不断地为你增值。

如果你是靠劳动获得收入的，那你的收入增长速度很难超过GDP的增长速度，大家拿的工资增长速度都比整个国家的经济增长率还快，这事就不对头了。资本没有这个限制，资本可以尽情地增长，把靠劳动获得收入的人甩在后面，绝尘而去。资本收入具有自我积累的性质，一年年下来，资本收入的不平等程度会日益加剧。这是一场穷人永远也跑不赢的比赛。

这会带来什么影响呢？一个积极自信的社会会相信自我拼搏，这样的社会才是和谐稳定的，但随着贫富差距的拉大，人们就会灰心失望，与其拼搏，不如拼爹。我们在讲代沟的时候已经提醒过，表面上看是代沟，其实是两代人之间的经济机会不平等，是财富的鸿沟，而不仅仅是年龄的差距。这会带来巨大的社会风险。

#### 04为什么不平等对所有人都不利
我们讲到人类社会是怎样逃离贫困和疾病的，但不是所有的人都能逃出来，有的人仍然被困在贫困和疾病的监狱里。我们要庆祝人类取得的巨大进步，也要提防收入不平等加剧，让我们已经取得的成就前功尽弃。上一节课我们讨论了出现收入不平等的原因，这一节课我们再谈谈，为什么贫富分化不仅对穷人不利，而且对富人不利。

1.贫富分化对穷人不利，对富人也不利

我先讲个小道理，然后再讲个大道理。小道理是，在一个收入不平等的社会里，不管是穷人还是富人，健康水平和生活质量都会受到影响。相反，在一个收入分配相对平均的社会里，无论是穷人还是富人，都会活得更为快乐、健康。

这个研究来自我推荐的选读书《不平等的痛苦》（Richard Wilkinson and Kate Pickett, The Spirit Level：Why More Equal Societies Almost Always Do Better）。这是英国两位流行病学专家写的书。

在《不平等的痛苦》这本书里，如果进行国际比较，我们会看到，在一个收入分配相对平等的社会里，人们的预期寿命会更高。比如，日本的收入分配相对平均，而人均寿命最高。美国的人均收入水平很高，但其贫富不均程度太大，美国的人均寿命低于日本，也低于大部分欧洲国家。就连希腊的人均寿命都比美国高。

如果我们看一个国家的不同区域，比如拿美国来说，在美国各个州里，收入不平等程度最高的州，人们彼此之间的信任程度最低，比如在阿拉巴马、密西西比、北卡罗来纳、路易斯安那和纽约州，而在收入不平等程度较低的各州，人们更加友好、亲密，比如新罕布什尔、犹他、明尼苏达、蒙大拿等。

他们发现的证据不止这些。你可以去看其它一系列影响到幸福指数的指标，比如婴儿死亡率、杀人犯罪率、识字率、进监狱人口比例、青少年怀孕率、过度肥胖率、精神疾病、信任程度、吸毒和嗜酒、社会流动性等多方面的指标，几乎都能看到这样的趋势。随着收入不平等程度的上升，一个社会的健康程度就会下降。同样是富人，生活在收入不平等的社会里的富人，和生活在收入相对平等的社会里的富人相比，前者更不快乐。穷人更是如此。

这背后的原因其实很简单。不要忘了，人是一种群居动物。我们的幸福不仅仅取决于我们跟过去的自己的对比，还取决于我们和别人的对比。人比人，气死人。 在一个收入更加不平等的社会里，成功者会更傲慢无礼，而失败者会更无地自容。收入不平等带来了更多的压力，也带来了更多的拜金主义和消费主义。当你看到刷屏的是《你的同龄人正在抛弃你》这样的毒鸡汤文章时，你就知道，这个社会已经变得不正常了。落在后面的人固然很有压力，看起来成功的人其实也很担心其社会地位，所有的人都有一种深深的不安全感。

这两位流行病学家指出，人在面对压力的时候会自然而然地产生压力激素。这是一种叫做皮质醇的荷尔蒙。皮质醇能够帮助我们减少炎症、提高短期的记忆力、帮助肝脏清除毒素，但过多的皮质醇也能带来很多副作用，其中最大的坏处是导致血压升高、降低骨密度、减少免疫反应和对葡萄糖血清水平的潜在影响。皮质醇增多症会让我们体重迅速增加、多汗、易于受伤、形成心理障碍等。皮质醇过高，也会减少给我们带来平静和快乐感觉的血清素的数量。这就是收入不平等程度过高，会让我们感到更多焦虑、恐惧和忧虑的原因所在。

2.布兰戴斯悖论

讲完这个小道理，我再来讲一个大道理。美国过去有个大法官非常有名，叫布兰戴斯。布兰戴斯有一个著名的判断，他说民主政治和财富集中于少数人手中是不可兼得的。一个国家要是想维持民主政治，那就要维持政治平等，而经济不平等势必会影响到政治平等。市场经济的原则是一块钱一张市场选票，政治民主的原则是一人一张政治选票，这两者是不能兼容的。所以，经济越是不平等，民主政治受到的威胁越大。

所以，这就带来了一个艰难的选择：经济自由和政治民主不是一回事，也并不总是互相促进的。如果你想捍卫自由放任的资本主义，那么，收入不平等就是不得不接受的代价，而收入不平等很可能会引发激烈的社会冲突。如果你想要民主，就必须让民主学会控制资本主义。

布兰戴斯说的是美国的事情，但对其它的国家也有启发。极端的收入不平等可能会带来激烈的社会对抗和政治动荡。一个社会的收入不平等到什么程度会出现矛盾和冲突呢？法国大革命前夕，收入最高的10%的人口得到的收入大约占社会总收入的50%，甚至60%以上。我们再来设想一下，假如一个社会的富人不懂得节制，收入最高的10%人口最后把全社会收入的90%都尽收囊中，这个社会一定要通过高压政策，才可能压制人们的不满和反抗。可是哪里有压迫，哪里就有反抗，最后一定会爆发激烈的社会冲突。

稳妥的做法是节制资本，降低收入不平等程度。这才能促进市场经济良性发展。如果我们去看那些市场经济运转得更为平稳的国家，比如丹麦、德国、瑞典，它们都对市场经济带来的初次收入分配进行了调整，通过征累进的所得税、征房地产税、企业国有化等手段，让收入不平等程度有所下降。

如果不考虑政府的二次分配，德国的收入不平等程度其实比英国更高，但调整之后，德国的收入不平等程度就显著低于英国。就算美国，其实也对初次收入分配进行了较大幅度的调整，而那些几乎没有做调整的国家，大多是印度尼西亚、墨西哥、委内瑞拉等相对落后的国家。发达国家都比较在意通过征税的方式调整市场经济带来的初次分配，反倒是那些不发达国家不在意，或是没有办法通过征税减少收入不平等。那么，哪一组国家的市场经济能够发展得更好呢？

#### 05援助会成为穷人致富的绊脚石
我们已经讲到，经济发展会带来不平等，适度的不平等有助于促进经济发展，但过度的不平等对经济发展和社会稳定都是有害的。除了一个国家内部的收入不平等，我们还要关注国与国之间的不平等。怎么去帮助这个地球上的穷人呢？很多人马上会想到援助，其实，很多时候援助不仅没有办法改变穷人的处境，反而会让穷人的处境进一步恶化。为什么好心会办成坏事呢？这节课我们一起读读迪顿这本书的第七章，听听迪顿教授怎么看这件事情。

1.援助错觉

我们先来简单地算一笔账。2008年，世界上大约有8亿人处在贫困线之下，也就是说，他们每天的生活费少于一美元。事实上，这些人实际平均生活费是每天0.72美元，也就是说，只要他们每天多0.28美元就能够脱贫。我们来算个数。0.28美元乘以8亿贫困人口，那就是2.2亿美元。

2.2亿美元是个什么概念呢？如果只让美国出钱，需要每个美国人，不管是大人还是小孩，每天拿出0.75美元。如果不算孩子，每个成年美国人每天需要拿出1美元。如果英国、法国、德国和日本的成年人也算上，一起出力，每人每天大概要拿出0.5美元。其实还不需要这么多，因为我们还要考虑到实际购买力。贫困国家的收入低，但物价也低，生活在印度的穷人用1美元能买到相当于在美国用2.5美元买到的东西，考虑到这些因素，每个成年美国人每天只需拿出0.23美元就能消灭全球贫困，如果让英国、法国、德国和日本的成年人都一起出力，要想消灭全球贫困，只需要每人每天捐出来0.15美元。

这样一算，你是不是觉得消灭贫困其实很容易呢？迪顿教授说，这是一种错觉。这种“援助错觉”认为，只要富裕国家多给贫困国家一些金钱援助，就能够消除贫困，事实上，援助并非消除贫困的良方，恰恰相反，援助可能会成为阻碍穷人改善生活的绊脚石。

2.小国得到更多援助，大国得到更少援助

为什么援助没有办法消灭贫困呢？

一种最简单的解释是，我们刚刚算的这笔账低估了援助的难度。我们没有考虑在援助过程中出现的各种成本，比如，总要成立一家机构来做援助这件事情吧，那就要考虑房租、员工的工资，还有其它相关的成本。这意味着每个富裕国家的公民可能需要每天不止拿出0.15美元，可能要拿出0.5美元，甚至是1美元、2美元。但这种解释没有抓住问题的关键。

问题的关键是，对外援助会面临一个悖论：在消除贫困方面做得最好的国家对外部援助的依赖反而不高，最需要依赖外部援助的国家在消除贫困方面往往做得最不好。这就好比成功的企业往往不需要借太多的钱，需要借钱的企业有可能是经营不善、资金链条会断。

国际援助还有一个很大的问题，就是援助的对象是穷国，而不是穷人。这就带来一个很奇怪的后果：穷人人数少的小国获得的援助多，而穷人人数众多的大国获得的援助少。根据世界银行的数据，2010年人均接受援助最多的前三个国家分别是萨摩亚（802美元），汤加（677美元）和佛得角（664美元）。印度和中国这两个人口大国所接受的最高的人均援助分别是3.2美元（1991年数字）和2.29美元（1995年数字）。

如果按照2010年的数据，世界上大约一半的穷人要么生活在印度，要么生活在中国，可是，中国和印度当年仅仅从官方国际援助中获得了35亿美元，这一数额只占官方国际援助总额的2.6%。世界上一半的穷人只得到了世界政府开发援助的1/40，这绝对是最不公平的措施之一。

得到援助多的国家能够实现更快的经济增长吗？我们来看，在世界上最穷的40个国家里，有90%都在非洲。非洲不仅是穷人的摇篮，也是穷国的摇篮。非洲国家得到的国际援助是最多的。按照最近几年的平均数据，一个收入水平处于中位数的撒哈拉以南的非洲国家，其居民一年所接受的援助大约为100美元，这个数字相当于这个国家人均国民收入的20%，也就是说，国际援助给每个非洲居民都涨了20%的工资，这个比例不能算低了，可是，为什么非洲国家还是发展不起来呢？更出人意料的是，在冷战时期，美国和苏联两个超级大国为了培养自己的势力范围，争着给非洲国家提供援助。冷战结束之后，美国和苏联对非洲的援助减少了。很多人担心，这下子非洲国家要垮掉了。结果呢？在冷战之后，援助减少，非洲经济却开始起飞了。

3.非政府组织的援助是否更加有效？

或许，你会说，我们衡量援助是否有效，不能只看它对经济增长有没有促进作用。很多国际组织和非政府组织更喜欢把援助视为一个个项目。如果把援助看作项目，我们就要去衡量这些项目是否达到了预期的目的。比如，我们要帮助当地的教育，要防治当地的传染病，要解决当地的吃水问题，怎样才能评估这些具体的援助项目的效果呢？

我们在思维训练那个学习单元讲过随机对照试验。这是一种更为科学的研究方法。现在，在评估援助项目效果的时候，随机对照试验方法经常被采用，这说明人们更重视援助项目的实际影响了。不过，即使是采用了随机对照试验，也很难准确地判断援助项目的效果。

首先，拿来做试验组和对照组的人数一般都不多，否则的话，做试验会非常贵，那这就导致了结论不够可靠。其次，我们没有办法判断，在某一个地方有效的项目在其它地方是否仍然会成功。有一些农业教育服务，可能在农民聚居的地方会获得成功，而在农民分散居住的地方就可能会失败。

再次，有的项目如果是在小范围内做可能会成功，当规模扩大之后未必成功。比如援助农业项目，一个农民可能会因为援助提高生产率，但如果所有的农民都能做到这一点，粮食的价格就会下降。原本对一个农民有利的事情，最终可能对所有的农民都没有好处。

最后，由于有大量的援助款，可能反而会让受援国的政府效率和公共服务质量下降。这些国家的政府本来效率就低，来了这么多援助款，就得有更多的官员申请援助、监督援助款的发放、汇报援助项目的效果，这就跟大学老师们拿了科研经费，要把更多的时间用来填表、忙着走报销手续，反而没有时间做科研，是一个道理。非政府组织运营的一些援助项目会通过高薪从当地招聘人员，比如一个医疗项目需要招聘医护人员，你把当地最好的大夫和护士都挖走了，那当地公共医疗系统的资源就流失了。
