---
title: 5 位 40 岁技术人告诉你，他们如何解决「中年危机」
date: 2020-04-14 21:20:54
tags: 技术
---
转自TGO鲲鹏会

30 岁以上的程序员好像普遍都比较焦虑，原因主要有以下几点：
一是担心未来能不能继续保持现有收入，害怕 40 岁之后薪资会不会下降，甚至失业；
二是大家普遍有房贷或者车贷，这本身也是一种精神压力；
三是身边的某某所在的公司要上市了，某某在大厂又升职了，对比产生了落差。
为了帮助各位焦虑的程序员回答，程序员这行到底能干多久；40 多岁还能不能写代码等问题，本文作者讲述了身边 5 位 40 岁程序员朋友的故事。

#### 沉迷是一种力量
第一次见 A 君是 10 年前参加人人网的面试，他是面试官，那个时候 A 君 35 岁，担任后端 Leader。入职后，我发现，他用于做管理的时间不多，90% 时间在疯狂编码。
A 君基本没有社交，上班就是撸代码，下班就是回家带孩子。他对优秀的工程师容忍度极高，对差一点的完全没耐心。
偶尔能听见他训斥下属的吵闹声：“这个类写成这样，你没看代码规范吗？”“这个线程池不能这么用，给你说多少次了！”“是你没听清楚还是我没讲清楚？不能这么干！”
一次下班，和他一起回家，一路上给我讲各种编程技巧和方法论，我听的津津有味。聊了差不多半小时，心想可以换个话题了，于是我问：“您周末娱乐都干些什么呢？”
他的回答是：“我会去看些开源代码，自己改着玩很有趣。”
那一刻，空气都凝固了，这话我实在没法接下去了。
后来有一天，A 君上班拍桌子，暴怒之后冲了出去。大家一脸懵逼，后来才知道，原来是大 Boss 批评他不懂管理，只知道埋头写代码。
几年前，和他在微信聊了一次。他去了一家创业公司做技术负责人，我很好奇，很想知道这次他是怎么做管理的。
我问他：“您现在是怎么带团队的？”
这一问不要紧，聊了半小时。从 Flutter 的优越性到微服务的落地，再到 Google 出了什么新技术，顺带鄙视了一些还在用落后技术的公司。一顿硬核技术科普下来，收获挺大，但是管理这两个字？嗯，不存在的。
我现在理解了，他压根就不关心管理，聚集一帮极客跟他一起成长战斗才是最开心的事情。
A 君今年快 50 了，前不久和其他人聊起他，大家都感叹，这老哥战斗力太强了，真是那种一顶十的程序员。
有时候，沉迷是一种力量。焦虑？不存在的.....
想起 A 君给我说的那句：“我要开心 Coding 到 80！”
我真心相信他能做到。

#### 不服就是干
接下来，说说我的好朋友 B 君，今年 40 岁，曾经鹅厂的高级工程师。7 年前，晋升失败一怒之下开启了创业之路。
我们是在 CSDN 论坛上认识的，他帮我解决了一个底层操作系统级的防劫持问题。后来经常问他一些排查线上故障的方法论、微服务怎么拆分、如何做出能抗更高并发的架构，他都非常耐心的指导我，他还有句口头禅：不服就是干！
B 君出来创业没拿融资，自己投了 100 万。团队 5 个人，挤在一个很小的民房。创业期间找他喝酒，他告诉我：“我一定要改变世界，否则我会被世界改变。”
一年后，再次去找他喝酒，这次他脸色灰暗，人也非常低迷。原来前期 100 万烧完，又投入了 50 万积蓄，项目还是没有做成。酒过半巡，他突然抱着我哭了起来，我这才得知因为积蓄全部烧完，他女朋友已经和他分手了。
再后来，他回到大厂当程序员，级别薪资跟创业前相差无几。谈起创业经历，我为他惋惜，而他并不后悔。
两年前，他开始炒比特币，炒着炒着嫌这些交易平台做得都不够好，于是空余时间动手做了一个交易平台。
去年，B 君告诉我，他的交易平台融资 500 万，再次出来创业。第二次创业，他已平和很多，没有豪言壮语，让公司活下去是最大目标。
今年听说 B 君的公司已经快 30 人了，为他祝福，相信他一定能改变世界。
有时候，我们需要点不服就是干的精神！

#### 反焦虑
这次上场的是 C 君，硕士师兄，40 岁。C 君是一名大厂总监，他花了四年时间跳了三次才来到当下的这家大厂扎根下来，带 100 人团队，每个月安安稳稳拿高薪，不用担心公司倒闭的风险。
以 C 君的专业技能和学历背景、工作经历，其实完全不需要担心没工作。可他总是莫名担忧，害怕自己没有创造更多价值。
100 人的团队不是那么好带，除了技术之外，还需要精通业务产品、组织流程，掌握良好的沟通推动技巧，以及时刻解决大厂里的明争暗斗。
一次和 C 君聊天，他感叹到：“还是写代码有安全感，做管理不仅心累还觉得自己没创造价值。”
可不是，这种焦虑几年前我也感同深受。
大厂的高 P 看起来风光无比，其实要跳槽也不容易，毕竟中小公司能接得住大厂高 P 薪资期权总包的，并不多。
有时候，不是现在取得了成就就会开心，决定因素是你未来会不会更好，如果答案是否定的，不仅不会开心还有可能带来焦虑。
C 君就陷入这种焦虑当中，总是担心未来的上升空间和 40 岁以后的收入。特别是大厂还有年龄线的要求，到一定年龄不能晋升就有可能被淘汰。
有一段时间，公司领导层波动，他面临被连带的危险，甚至需要依靠抗抑郁的药物。但是，最终他依靠持续有规律的运动和学习新领域克服过来。
C 君给我提的最多的话：“反焦虑很重要。”
是啊，真的重要，从 C 君身上我真正学到了一点：无论你是否能成功，首先要反焦虑。

#### 舍命狂奔
这次要说的是清华 MBA 同学 D 君，39 岁。他在通讯行业干了 10 多年，超级专家那种，带 10 个人的团队。
问起他读 MBA 的原因，他很坚定的说：“我对投资非常感兴趣，就是为了转行投资才这么大年纪了还选择读书。”
清华 MBA 课程安排的很紧张，我们都是六日班，也就周六半天周日全天，而他公司的工作非常忙，几乎 996，但从没见过他迟到过一次。
三年时光，D 君在跟时间赛跑，小组讨论、企业访谈、课程作业，他都完成的堪称完美。有一次我问他，你为什么这么拼？他说，当你笃定一件事，确定一个目标，那剩下的只有舍命狂奔。
毕业后，D 君如愿以偿加入一家投行，当上了投资人。有一次很好奇的问他投资人的收入，他告诉我刚入行薪资很低，只有之前做架构师带团队的 1/3。但他说这话的时候，一脸幸福感。
去年 D 君已经晋升为所在机构的合伙人级别，为他感到开心。

#### 接受现实
最后上场的是老同事 E 君，41 岁。他是那种职场老黄牛。属于领导让做什么就做什么的人，任劳任怨勤勤恳恳，但个人成长一直比较缓慢。
前几年开始 E 君就不太顺了，因为编码能力一直没有达到高级或者架构师水平。他其实一直在跟年轻人拼体力，而随着年龄增大，是真拼不过了。我和他经常讨论的话题是颈椎病如何康复。
去年 E 君所在公司效益不太好，领导决定裁员，他进入了优化名单。被优化后，他休息整顿了好久，将原来 90kg 的体重减到现在的 75kg，颈椎病也恢复不少。再开始找工作，大概花了几个月时间，他终于找到了一个不那么满意的 Offer。
听到他找到下家的消息，我还挺为他开心的，因为这个过程我也帮他各种投简历，但大佬朋友们一听说 41 岁还是中级水平，都不太愿意给面试机会。
没想到过了半年，我和他吃饭，他对我说：“洋哥，我没有入职这家公司，我想明白了，继续做程序员对我来说没意义。我拿积蓄开了个小店。”
刚听到消息，我非常惋惜，编码十多年最后却去做小生意，在我眼里就是逃兵。
直到最近去他小店玩，我才发现，这也是另一种好的生活。他开的是一个小型亲子游乐园，带上小孩，一边陪小孩一边工作，月收入也不差，养家完全没问题。这一瞬间，我产生了一种羡慕的情绪。
有时候，接受现实然后重新出发，未尝不是一个更好的选择。

#### 最后的话
程序员不是一个「银发职业」，但也绝不是如某些贩卖焦虑的自媒体宣传的那样：35 岁危机，40 岁失业。
40 岁的程序员有的做了大厂中高管，有的成了小公司联创，有的成了连续创业者；还有的转行投资金融、也有人继续坚持写代码战斗在一线。
不可否认，有一部分人会被行业淘汰出局，但互联网的老年人在其他行业恐怕还是年轻人，接受现实，人生再起航完全没问题。
最重要的是，我们不能因为年纪的增长而焦虑，因为焦虑本身除了干扰我们成长，没有任何意义。
尽最大努力，做最好打算，但接受最坏的结果。在这个复杂多变的社会，反焦虑、不断提升认知，不断充实自己的专业技能将永远重要。

**作者简介**：findyi，腾讯、360 码农，前哒哒少儿英语技术 VP，现任土豆教育 CTO。