---
title: 表达能力-高效演讲
date: 2020-07-09 15:30:37
tags: 读书
---

来自何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 好口才的前提是讲话得体
1） 口才与写作很不相同
一般来讲，写作使用的词汇量更大，结构会更复杂一些。写作可以采用比较繁复的结构、比较艰深的推理，如果读者读了一遍没有读懂，他可以随时停下来，回到前面，再来读一次，还可以停下来思考思考。简单来讲，在阅读的时候，我们更容易调动自己的理性思考，而在听音频的时候，我们更容易调动自己的感性和情绪。

2）四种不同的口才
第一种是非正式的沟通。有时你的听众可能只有一个或者两个人，但是这些非正式的沟通对你来讲可能是非常重要的。比如说，求婚、面试、提加薪。在这种非正式的沟通中，最重要的是交流的能力。你需要了解自己的听众，比如，求婚对象的心理、老板对下属的要求等等。在这种非正式的沟通中，知己知彼最重要，有时候听比说更重要，多说可能反而不如少说。

第二种场合是会议上的演讲。这种场合出现的机会比较多。比如汇报工作，会见客户，给同学讲课等等。这些场合的共同特点是，你大致对听众有一个基本了解，你知道他们是谁，你也知道他们的期待是什么，你跟他们有一些共同的背景、共同语言。在这种场合，最佳的状态是有一说一，表述清楚。是不是一定要技压群芳、语惊四座呢？不一定的。就像我在上周教你的，你能够用简单的白话文把一件小事说清楚，就可以了。如果你还能够用简单的白话文把一件小事生动地说清楚，那自然更好了。不过，这是一个plus，是加分的，不是must，不是必须的。

第三种场合是公众演讲。比如，罗胖每年做一次长达四个小时的跨年演讲。公开演讲往往是让我们最发怵的，在很多情况下，你并不了解自己的听众。对着一群陌生人演讲，几乎每一个人都会本能地有舞台恐惧。古罗马最有名的演讲家西塞罗说，他每次登台演讲都会怕得要命。好莱坞明星莱昂纳多·迪卡普里奥因为担心演讲，甚至希望自己不要获得奥斯卡奖提名。公众演讲之所以让人害怕，是因为只能成功，不能失败。要是站在台上，突然忘词儿了，那就糗大了。公众演讲的成功标志是什么？是你演讲的效果要超过听众的预期。但听众的预期到底是什么，你怎么能知道呢！只有到演讲完了，听到人们热烈的掌声，你才能松一口气。在公众演讲的时候，你要更多地应用各种演讲技巧，要有一定的表演成分在里头。

最后一种场合是访谈。最常见的就是接受媒体的访谈，访谈和交谈是不一样的，你在照顾谈话对手的同时，还要想到听众，他们也在听。你一定要学会在最短的时间内传递最重要的信息。如果你是专家，要学会在一分钟的时间内把自己最核心的观点表述出来，并且能够说服别人。如果你是个名人，要学会在半个小时的时间内把自己的人生、个性、思想和魅力展示出来，而且要提防讲蠢话。你必须面对采访者，好的采访者都会提一些比较刁钻的问题，所以你单靠事前准备是不行的，你得学会现场发挥。访谈的时候，考验的是你的急智。

3）多听TED演讲
非正式沟通需要的是交流的口才，会议上的演讲需要的是清晰表述的口才，公开演讲需要有一定的表演才能，访谈的时候要有一定的急智。

#### 02演讲常用的5种技巧
1）第一种技巧：联系
第一种技巧是联系，也就是如何建立与听众的信任关系。如果你要发表公开演讲，能否让观众信任你、喜欢你，就非常重要了。

他讲了如何跟观众沟通的技巧，比如要和观众有眼神的交流，要学会用肢体语言，要善于运用幽默，这些技巧要么太平凡，要么不一定有用。关于和听众沟通的问题，我会在周四专门来讲。你今天需要记住的是，听众不喜欢听人训话，但也不喜欢演讲人很猥琐卑贱，你要做到不卑不亢，还要尽可能地以诚待人，让观众感受到你的真诚。

2）第二种技巧：叙述
第二种技巧是叙述，也就是你讲一个故事给别人听，分享一下你自己的一段人生的经历和感悟。既然是讲故事，你还能记得，所有的故事都是有套路的。我们以前讲过坎贝尔的神话学，你还记得这个套路：你的故事必须得有一个主人公，这个主人公要能够引起大家的共鸣。这个主人公遇到了突发性的事件，陷入了危机，然后走上了探险的不归之旅。经历了重重困难之后，故事出现了高潮。到了最后，还要有个结尾，英雄要回到故乡。

还有一个需要提醒你的地方。在演讲的时候，一定要把握一条叙述的主线。如果你老老实实地用一条线索，一路讲下来，更容易让观众记住你要讲的话。

怎样才能生动地叙述呢？要有细节。细节不能太多，太多了容易冗长，但又不能没有，没有细节会很枯燥。在适当的时候，放进一个细节，能够让人们有一种身临其境的感受。比如明代文人张岱写过当时一个有名的说书人，叫柳敬亭，又称柳麻子。他讲水浒，讲到武松景阳冈打虎，先到酒馆买酒。柳敬亭讲到，店内没人，武松猛然一吼，店里的空酒缸，嗡嗡作响。这就叫"闲中着色"，在一般人不经意的地方，用细节着力渲染，细致入微，就能让听众身临其境。

3）第三种技巧：展示
第三种技巧是展示。像乔布斯的产品发布会，或是你要给大家展示一个新的商业项目。展示就是让大家对未来前景有一个清楚的图像，要能鼓舞人心。在展示的时候，很多演讲人习惯用一些很炫的高科技，声光电的特技，而且PPT做得很漂亮，这些当然都很好，但是一定要注意，展示要用到故事和情节，才能真正打动人心。如果你的公司在做产品发布的时候，能够想出来一个故事，那么，展示的效果一定更加出彩。

仅仅展示是不够的，而且要通过展示唤醒人们内心的激情。马丁·路德·金的著名演讲《我有一个梦想》，还有肯尼迪总统在演讲中提出，要在10年之内把人类送上月球，这听起来都是很不可思议的，但是，他们做到了，他们激发了人们的良知、人们的英雄主义梦想。在《演讲的力量》这本书里，安德森引用了肯尼迪演讲的片段，请你回头去读读，看肯尼迪是如何生动地描绘宏伟蓝图的。无论是企业家，还是政治家，都需要苦练这种本领。

4）第四种技巧：解释
第四种技巧是解释，也就是把复杂的理念和理论讲清楚。你必须牢记一点，在演讲的时候，一定不要使用非常复杂的逻辑推理。逻辑推理当然是很重要的，你可以使用"因为 ，所以 "的句式，但更复杂的推理就不适合演讲了。听众很难在听演说的时候停顿下来，反复推敲，所以你一定要让自己的逻辑推理简单明了。在解释的时候，可以用数据和事实，但是，基于同样的道理，不要过多地使用数据和事实。你最好只用一个数据、一个事实，就把道理讲明白。

除了这些技巧，你还要学会用比喻。用比喻作为通道，把思想导引过去的。

这其实就是一种由此及彼的类比方式。李笑来老师曾经说过，为了让对方明白他不明白的事物X，就找一个他原本就熟悉的事物A，然后告诉他在某些方面，X约等于A。由于A是对方真正了解的东西。

还有一些有用的技巧，比如你可以借鉴侦探小说的手法，在一开始就提出一个谜题，然后逐一介绍可能的答案，再把这些答案一一排除，直到最后仅剩下来唯一一个可行的答案。

5）第五种技巧：说服
第五种技巧是说服。你要记住，说服别人是非常难的。如果说解释是在人的内心里构建一种新的思想，那么说服就是要先破坏旧的思想，然后再构建新的思想。有很多人不愿意相信跟他们原本的想法不一样的东西，就像青年学者周濂所说的，你永远也叫不醒一个装睡的人。

与其晓之以理，不如动之以情。你必须把听众争取过来，让他们觉得是站在你这一边的，然后才能引导他们接受新的观点。如果你是站在他们的对立面，不管你多么雄辩，都无法说服他们，他们只会觉得你更加可憎。所以，我们要学会做大象的耳语者，要学会用一个框架去引导听众，让他们认同你的基本价值观和道德观，然后，他们就会更放松地追随你的思想。

#### 03 如何准备一个优秀的演讲稿？
1） 要不要事先准备演讲稿？
如果你想精益求精，事先准备讲稿是必不可少的。事先准备讲稿，并且把它背诵下来，就像是战士在平常时候的作战训练。到了真正演讲的时候，你要把讲稿忘记，努力达到"胸中无剑"的境界，更多地依靠现场发挥。这是因为， 一旦战役打响，你不能完全按照训练时候的动作去做，你要凭着本能去作战。平时的作战训练和真正到了战场上灵活作战是不矛盾的，同样，事先准备讲稿和到场即兴演讲也是不矛盾的。你要记住，不打无准备之战。

2） 演讲的开头
在准备讲稿的时候，一定要有一条主线。演讲的时候，结构不要太复杂，顺着一条主线讲是最简单的。

怎样开头，才能抓住听众的兴趣呢？一个比较好的办法就是根据现场的听众，设计一个既让主人高兴，又能让听众有共鸣的"引子"。比尔·克林顿就很擅长这一套。即使你做不到像比尔·克林顿一样有才，也请你记住一个小窍门，那就是要多用"你们"，少用"我"。你要记住一个拇指法则：在演讲中每用一次"我"，就要用十次"你们"。

3）演讲的中间部分
讲完如何开头，我们再来讲讲中间结构。在演讲的中间部分，你必须让听众对你的路线图事先了然于胸。这就要有一条主线和几个要点，把你的内容串起来。你就像一个导游，要把该参观什么，怎么走，讲得清清楚楚，一上来就要告诉大家，我们今天去哪里参观，都能看到什么。到了第一个景点，你要告诉大家，这是第一个景点，你应该怎么看。上车之后，你要告诉大家，刚刚你看的是第一个景点，接下来，我们要去的第二个景点是什么，跟第一个景点有什么不同。这样，你才能让人们在心中有个明确的路线图，知道自己已经走到哪里了，各个景点之间的关系是什么。这种方法可以称为"导游法"。要记住你就是导游，要带好你的队伍。在演讲的时候，要时时地拉着听众的手，不要让他们走丢。

最好讲三个要点。如果只有两个要点，那么，这两个要点应该是像正邪双方一样，是有对抗的，你要讲的是一方如何战胜另一方的故事。否则，如果你没有这种故事情节，只有两个要点，就会显得单薄。三是个神奇的数字，不多也不少。当然，也可以讲四个或者五个要点。如果你要讲四个以上的观点，为了方便听众快速地了解和掌握，你就要试着把它们进一步地形象化。比如，如果你要讲四个观点，就把它们放在一个矩阵里，或是坐标图的四个象限里。如果你要讲五个观点，你可以配合手势来讲解。五正好是人的五个手指头，所以也很方便大家记忆。如果你讲六个观点，试着把它们想象成魔方的六面、骰子的六面，或是把六个观点分成两组，每组三个观点。但你千万记住，最多不要超过七个观点，超过七个观点，真的没有人能记得住。

在设计要点的时候，要想明白上一个要点和下一个要点之间的逻辑关系。在讲述你的每一个观点的时候，可以尝试设计一些"反转"（twist）。罗胖就是运用"反转"的高手。你观察一下他的套路，他经常会告诉你：你觉得这件事情是对的吗？其实吧，我告诉你，它是错的。你觉得这件事情很重要吗？其实吧，我告诉你，它并不重要。

4. 演讲的结尾
开头很难，其实结尾比开头更难。结尾部分并不是高潮，高潮要安排在你演讲进展到大约五分之四的时候。高潮之后，你要告诉听众，快要结束了，让人们有个心理预期，还要在适当的时候总结一下演讲的主要内容，然后，再进入结尾。

好的结尾讲究的不是放，而是收。怎么缓缓落下，还能余音绕梁，这是在结尾的地方需要考虑的。不要在结尾部分再塞给观众更多的信息，因为他们已经背上包，准备离场了。这个时候是瞄准观众的心，让他们与你产生共鸣的时候。你可以讲一个愿景，也可以号召一种行动，你可以描绘一种场景，也可以讲一个小故事，总之，这套甜点是为了增加你的"黏性"，让观众更容易记住你的演讲。

#### 04演讲中的交流与陷阱
1） 千万不要说："我来解释一下"
那我们再区分两种情况，一种情况是我们假设听众并不是有意要挑战你，而是可能在观点上存在不同，你该如何来应对？第二种情况是如果真的遇见有人提出挑衅性的问题，应该如何去应对？
我们先讲第一种情况。在第一种情况下，我们经常会不自觉地犯一个错误，那就是我们会说这样一句话："我来解释一下"。请你千万千万千万不要讲这句话。
设想一种情境。当你做论文答辩的时候，你讲完自己的论文，答辩老师会提问。
那正确的方法是什么？请你回顾一下我们以前讲过的"拉波波特谈判法"。"拉波波特谈判法"讲到，你在听完对方陈述之后，必须要复述对方的观点，确保自己理解无误，才能够进一步进行沟通。所以，聪明的学生会认真地听完老师的问题，然后说："非常感谢老师的问题。我再复述一下您的意思，您讲的是不是这样的，我的理解对不对？"如果你是更聪明的学生，你甚至可以把老师的提问加以概括和总结，表述得比老师自己讲的还要更清楚。当老师知道你已经理解了他的提问，你的回答也就更容易被接受了。

每一个企业都有可能遇到类似的危机事件。那么，携程是怎么处理这件事情的？事发不久，携程的公关总监在网上发了一条消息，大意是说，携程本来是不用办这样一家机构的，你们这么指责我们，如果这个托儿所办不下去了，倒霉的还是员工，有谁能休假三年在家带孩子？
她说的有没有道理呢？客观地讲，是有道理的，但效果怎么样呢？这不是洗白，而是抹黑。网友一片骂声：难道你补贴了钱就万事大吉了，难道办了托儿所就不需要把它管好？你们原来是拿托儿所作为福利，宣传自己的企业的，但出了问题，说不办就不办了？你来想想，携程公关总监犯了什么错误？她也是掉进了这个陷阱，她的话外音还是："我来解释一下"。
有多少笨拙的公关，都是毁于这种"我来解释一下"的思路。跟群众交流，千万千万不要讲："我来解释一下"。

2）不要掉进别人的框架
我们刚刚讲了，在大多数情况下，误解是由于信息不对称造成的，这个时候运用"拉波波特谈判法"，有助于减少误解，更好地沟通。那么，如果是第二种情况呢？如果有人存心找茬，对你挑衅呢？
在这种情况下，你无法战胜对手，因为对手是几乎不可能被说服的。但你也不能示弱，因为一旦你示弱，所有人都会觉得你是没理的。你必须迎头还击，当你还击的时候，你是希望说服在场的其他人，而不是你的挑战者。
怎么做呢？请你想一想著名语言学家乔治·莱考夫说的"框架"。我们的思维受制于"框架"，一旦你掉进了别人的"框架"，就算你再努力地反驳，也仍然是在强化别人的"框架"。
莱考夫讲过一个例子，美国总统尼克松在水门事件发生之后，发表了一次全国电视演讲，他的主旨是说：我不是个骗子。当他演讲完了，全国人民都认为他是个骗子。你可能会说，那是因为尼克松真的说谎了，其实不是这样的，马克·吐温的《竞选州长》也讲过类似的故事，哪怕你是个正直的人，一旦被别人抹黑，再想洗刷污名，是很难的。所以，当别人为你预设了一个"框架"，千万不要掉到那个陷阱里。你应该用一个新的"框架"重新阐述自己的观点，一定要站在主场，保持自己的主场优势。

还有一条，要慎重地选择自己的对手，因为你对手的水平决定了你的水平，有一些无谓的挑衅该叫停就叫停。你不必遇到对你批评的人都跳起来反驳。人生苦短，没有必要把宝贵的时光浪费在这种无谓的事情上。

#### 05超级演讲时代到来
1）超级演讲时代的到来
有三个因素导致超级演讲时代的到来。第一是互联网的兴起，第二是自我表达意愿的提升，第三是各种社会问题的涌现。
我们先来看第一个因素。在互联网时代到来之前，一个演讲人最多对着现场的几十个人、几百个人、几千个人演讲。但在互联网时代，你可以在对着现场观众演讲的同时，让几百万、几千万观众同时看到你。这让演讲者的舞台变得无限宽广。与此同时，互联网时代并没有消灭线下的演讲。线下的演讲活动也会越来越流行。这就好比互联网时代提倡"无纸办公"，到头来反而消耗了更多的纸张，道理是一样的。面对面的交流是无法替代的。我们会在未来看到更多的大大小小的演讲。

第二个因素是人们自我表达意愿的提升。一开始，每个人都成了自媒体人，写作成了全民爱好。但是，写作还不足以彰显个性，我们还希望能够更直接地跟别人交流思想和感受。与人交流是人性中最深层次的欲望。我们希望跟别人说话，也喜欢听别人说话。三五好友的闲聊还不足以释放我们内心的交流欲望。电视节目《奇葩说》、罗胖跨年演讲，层出不穷的脱口秀、聊天节目，都预示着超级演讲时代的到来。

第三个因素是各种社会现象不断涌现。正如十九大报告所说的，人民群众过去关心的是物质文化，现在关心的是美好生活。进入中等收入国家之后，我们遇到的问题不仅仅是经济增长，人们不再是埋头挣钱、两耳不闻窗外事。空气污染、食品质量、子女教育、家庭养老、社会不公、收入差距，哪一件事情不是牵动人心？这些社会问题，需要整个社会一起努力才能解决。我们会越来越需要公众的讨论和理性的声音。未来的领导者将从超级演讲者里诞生。想要引领大众，必须知道如何打动人心。

2. 怎样锻炼自己的演讲水平？
我们要先区分一下。演说和演讲是不一样的。过去的时候，演讲者要在没有麦克风的条件下，站在空旷的广场上，对着一大群人讲话。所以，传统的演讲，声音都很高，几乎是吼着讲的，讲的时候要慢，而且一句一停顿，拖腔拖调，演讲者的手势很夸张，用的词也很夸张。如果你现在还是这种演讲风格，听众会觉得你很古怪，很可笑。打个比方来说，这就好比演话剧和演电影的不同。演话剧的时候，演员的表情和台词都比较夸张，这是在剧院的舞台上表演决定的。但演电影的时候，就不需要这么夸张，而是要演得更为真实细腻。

王沪宁同志就曾经是复旦大学辩论队的教练，后来复旦大学拿了第一名。不过，我们在前面也讲过，辩论赛固然有助于你整理自己的观点，发现别人演讲时的逻辑漏洞，但从根本上说，你是不可能通过辩论说服对手的。你养成了辩论的习惯，在现实生活中会变得咄咄逼人，总是想压倒对方，这样反而会弄巧成拙。

结论是，我们现在的教育体制中，没有现成的能够提高你演讲能力的训练课程。

那我们该怎样提高自己的演讲水平呢？最好的办法是去当老师。老师是这个世界上最好的职业。老师不是知道得最多的那个人，老师是对学习最有兴趣、最懂得学习方法的那个人。你看，新东方不是出来了很多名师吗？得到系里就有很多新东方出来的老师。他们的口才，都是在教学过程中磨练出来的。

如果没有办法去当老师呢？我强烈建议你和小伙伴们成立学习小组，每个人轮流当老师和学生。成立学习小组的好处有很多。第一，能够形成"同伴压力"，互相督促。独学而无友，则孤陋寡闻。组建学习小组的时候，要欢迎来自五湖四海的朋友。第二，能够锻炼口才。只有教会了别人，你才算真正学会了。著名哲学家丹尼特讲到，你要想看看自己能不能把思路讲清楚，不要讲给自己的同行听，最好是找一批刚入校的大学生，讲给他们听。第三，能够锻炼你过公共生活的能力。中国一直缺乏公共生活，在如何参与公共事务方面，我们每个人都是小学生，而且是不及格的小学生。托克维尔在《论美国的民主》一书中讲到，美国的民间有各种各样、五花八门的俱乐部，这是美国民主的基础。先从参与社区活动开始，才能逐渐锻炼我们参与公共事务的能力。第四，能够帮你找到加速时代的"台风眼"。人是要找到归属感的，每一个人都不可能是孤岛。广场大妈为什么那么积极地去跳舞？不仅仅是为了锻炼身体，更重要的是找到了归属感。在这一点上，我们都不如广场大妈。广场大妈可以勇敢地投入集体活动，我们为什么要那么矜持、胆怯呢？


