---
title: 历史-帝国兴衰逻辑
date: 2020-07-10 18:09:27
tags: 读书
---

来自何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 罗马公司的兴起
1）波里比阿对罗马的赞叹
我们先讲罗马帝国的兴起。我先给你读一段话：“没有人在其性情上会如此狭隘或冷漠，乃至不想去探究罗马人究竟是利用何种方法，以及在何种政府体制之下，在不到53年的时间，将几乎整个人类所居住的地方都纳入他们的统治，这是人类历史上无与伦比的成就。”

这段话是古希腊历史学家波里比阿（Polybius）说的。这是一个战败者对胜利者心悦诚服的赞美。波里比阿不是罗马人，他的故乡在希腊，他是罗马人的俘虏。波里比阿写过一部名著，叫《历史》，此书的英译本和中译本均改名为《罗马帝国的崛起》，这是为了突出书里的主题。这本书记录了从公元前264年到公元前146年之间的历史。在这段时期，罗马与迦太基名将汉尼拔苦战多年，最终摧毁了迦太基。罗马军队东征西伐，在西边征服了西班牙，在东边灭了马其顿、科林斯，控制了整个希腊。地中海上，已经无人能够与罗马抗衡。罗马帝国的基业，正是在这一时期奠定的。

2）“罗马公司”的崛起
如果我们把时光倒回到公元前4世纪末到3世纪初，我们能够看到，地中海世界呈现出一派“大众创新”的盛况。在这个“创业板”上有很多明星，“罗马公司”绝对排不上号。

当时地中海世界的各个国家都有自己的特色。斯巴达是希腊世界里最骁勇善战的国家，它的风格是坚持主业，不断做减法。雅典算是后来居上，雅典的海军很厉害，但陆军不行，但雅典工商业发达，而且善于和其它城邦国家结盟。雅典的优势是审时度势，整合资源。当时也有“黑马”。亚历山大大帝只用了13年的时间，就把一个原本偏僻无名的小国马其顿，打造成一个“市值第一”的帝国。但亚历山大的帝国其兴也勃，其亡也忽。公元前323年，年仅33岁的亚历山大在巴比伦发高烧身亡，庞大的帝国随之分崩离析。他的两个部将，托勒密和塞琉西，分别占据了埃及和叙利亚，成功地“借壳上市”。马其顿王国的本部经历了60多年的动荡之后，通过安提柯二世的重组，也逐渐稳定下来，业绩还算可以。如果我们再往地中海南边来看，还有一个强国叫迦太基。迦太基凭借海上优势，雄踞西地中海，规模不断扩张。

当时，几乎没有人会想到在意大利半岛上一群逃亡者建立的罗马，才是这一地区最终的王者。罗马人自称是特洛伊英雄埃涅阿斯的后代，事实上，这不过是一群打家劫舍的土匪，因为光棍太多，没有姑娘，他们就去抢夺、强暴附近撒宾族的妇女。公元前509年，罗马进入“共和时期”。从公元前5世纪初开始，罗马先后战胜了附近的一些部落，成为意大利半岛上的霸主。之后，罗马不断扩张。按照波里比阿的说法，从公元前220年到公元前167年，是罗马扩张的关键时期。

3）“罗马公司”的成功秘诀
“罗马公司”有哪些成功的秘诀呢？我们讲一个公司为什么会成功的时候，往往会关注这个公司推出了什么“爆品”，这是在技术层面来看公司的成败。从战术上看，波里比阿也讲到了罗马的创新。比如说，迦太基的海军力量更为强大，罗马军队则擅长陆战。于是，罗马军队发明了一种特殊的装置，绰号“乌鸦”，其实就是装在船头的一套活动舷梯。当罗马的战船和迦太基战船相撞之后，罗马战船就会放下“乌鸦”，一个巨大的梯子从天而降，落在迦太基战船的甲板上，而且能牢牢地把两船固定在一起，罗马士兵乘机登上迦太基战船，短兵相接，如履平地。这一“秘密武器”一下子扭转了罗马和迦太基在海战中的优劣对比。

但是，我们看一个公司，如果再往深层次看，是要看公司治理。如果我们看一个国家，也要看其体制。在波里比阿看来，罗马在政治体制上的优势是其迅速崛起的最重要原因。波里比阿描述了一种政治周期：最早是贤明的国王，建立的是王权政治。人们之所以推选国王的后代当权，乃是因为相信他们会和先王有着一样的胸襟和气度，但“王二代”往往令人失望，可能是昏君，甚至会出现暴君统治。于是，就会进入政治周期的第二个阶段，即贵族政治。一个社会中最有地位的贵族们会起来驱逐暴君，建立贵族统治。好景不长，贵族统治逐渐腐败，又会蜕化为寡头统治。被统治者的失望最终变成了绝望，他们会赶走贵族，建立民主政治。民主政治一样会滋生蠹虫，人们会习惯慷他人之慨，觊觎邻居的财富，民主政治又沦为暴民政治。总结一下，王权政治会变成暴君统治、贵族统治会变成寡头统治、民主政治会变成暴民统治，每一种体制都可能会变成自己最糟糕的样子。但在波里比阿看来，罗马的政治体制却融合了王权政治、贵族政治和民主政治的优点，是最优秀的宪政典范。执政官手握大权，但却要向元老院汇报。元老院决定财政收支、诉讼外交，但也会受到平民大会的节制。

波里比阿的描述有一定的道理，但历史的真相更为复杂。不过，我们要注意到罗马体制的一个很有意思的地方，即“分享管理”。这种制度的关键是罗马的公民权。迦太基财大气粗、大量依靠雇佣军，罗马军团则主要由公民和意大利联盟的友军组成，军心更加稳定，士气更加高涨。

如果再仔细去看，罗马的公民权也分不同的等级。与罗马结盟的意大利其它邦国，或因战败而臣服罗马的人民，能够享受到的权利是有差异的。罗马城外的公民因居住偏远，实际上无法行使其公民权；罗马在外建立的拉丁殖民地的居民，只享受部分的公民权，只有移居罗马之后，才能享受充分的公民权；拉丁殖民地的当地精英，可以被赐予罗马公民权，以此吸纳地方精英；与罗马结盟的意大利和希腊的部落或城邦，与罗马分别订立不同的条约，打仗的时候要出兵，有了战利品也可以分一杯羹。正是借助这样的“分层管理”体制，罗马才能对其盟友“分而治之”。在对外扩张的战争中，罗马俨然是最大的股东，享受到最多的好处，其他意大利联盟的成员则好似小股东，也能利益均沾。

#### 02罗马帝国的衰落
1）两种假说：“基督教灭绝论”和“苛捐杂税灭绝论”
我给大家推荐了一部大部头，著名历史学家爱德华·吉本（Edward Gibbon）的《罗马帝国衰亡史》。我非常喜欢这本书，但我不同意吉本的主要观点。吉本强调的是内部因素。他写到，罗马的衰退是帝国过于庞大而造成的不可避免的结果。繁荣会催生腐朽的基础，征服的范围越大，导致毁灭的因素就越多。

他的最有争议的观点是：基督教在很大程度上导致了罗马的衰亡。吉本认为，基督徒老是争来争去，这些无聊的教义之争在帝国的内部造成了分裂的种子。信了基督教之后，社会精英都想去当教士，不愿意进政府当官，或是去军队当将领了。基督教宣扬的是逆来顺受的态度，这在无形之中削弱了罗马军队的战争力。

听起来很有道理。但我们必须考虑一个基本事实。如果说内部因素最重要，那为什么西罗马帝国灭亡之后，东罗马帝国还在？不仅还在，而且还活得不错。要知道，东罗马帝国和西罗马帝国的政治体系和经济制度都是一样的，要说基督教的教义之争，在东罗马帝国争吵得更凶。

还有一种观点，持这种观点的学者大多是经济史学家。他们认为，在罗马后期，由于连年征战，政府入不敷出。政府没钱了，就要征收各种苛捐杂税，这削弱了罗马的经济实力，农民辛苦一年，交完税，剩余部分还不够养活自己和家人。这听起来也很有道理，这不就是所谓的官逼民反吗？不过，考古学家后来发现，罗马后期的乡村仍然非常繁荣，没有出现人口减少，也没有出现大规模的流民。不管是在东罗马帝国还是在西罗马帝国，税收确实比以前高了，但并没有高到影响农民生存的地步。

2）大门口和大门里的野蛮人
那到底是什么原因呢？我们还是要看看地图。如果比较一下东罗马帝国和西罗马帝国，我们首先看到的是地理上的差异。东罗马帝国统治的领域相对富庶，包括小亚细亚和埃及，东罗马帝国的首府君士坦丁堡是当时最坚固的城堡之一。东罗马帝国有没有自己的敌人呢？有，主要是波斯帝国。罗马帝国和波斯帝国一直以来就是冤家，但长期争斗下来，两个帝国反而处于一种相对均衡的状态，有点像美国和苏联之间的冷战。

西罗马帝国的情况有点不同。西罗马帝国没有首都。尽管元老院还在罗马，但皇帝常年不在罗马，他得到莱茵河和多瑙河沿岸巡防，所以皇帝的驻扎地有时候在米兰，有时候会在更偏僻的地方，比如特里尔，这是恩格斯的故乡，就在摩泽尔河岸。

我们在昨天讲到，罗马在最初的扩张时期，对被征服者持非常宽容的态度。被征服者可以保留自己的财产，可以和罗马人一样有公民权，可以进入元老院，可以当选各种官职和军职。在帝国鼎盛时期，罗马乃是一座国际化大都市。罗马人、希腊人、埃及人、叙利亚人、高卢人，都在罗马各得其所。这是在一个帝国有自信的时候才能做到的。

过去，罗马帝国也不是没有遭受过外来的入侵。公元前390年，高卢人突然入侵，占领了除卫城之外的整个罗马，罗马人不得不付出巨额的赎金，才送走高卢人。公元前321年，罗马人在意大利南部被萨莫奈人围困。公元前216年，著名的坎尼战役爆发。当时罗马军队有步兵8万，骑兵6千，而汉尼拔只有步兵4万，骑兵1万4千。汉尼拔竟然用比敌人少一半的兵力包围了敌军，罗马损失了7万余人，汉尼拔只损失不到6千人。但当一个组织、一个国家在上升时期的时候，它所遇到的失败都会是祝福。所有这些失败，对罗马帝国的崛起反而都是激励。

当罗马帝国由盛至衰之后，内部的种族矛盾也开始激化。罗马人开始把外族称为“蛮族”（barbarian）。之所以管他们叫“barbarian”，不过是因为他们讲的话罗马人听不懂，只听到“bar，bar”的声音。这些蛮族其实已经渗透到罗马帝国内部，早已不再是大门口的野蛮人，而是长期生活在罗马，却始终不能被罗马认同和接受的“外来务工人员”。

3）蛮族和罗马人之战
在这个背景下，我们能理解罗马帝国晚期的困境了。公元376年深秋，驻扎在多瑙河边境的罗马军队突然发现河对面来了很多人马。这是哪里来的敌军？仔细一看，才发现这不是一支入侵的敌人，而是逃荒的难民。

他们是哥特人。哥特人原本居住在黑海的西北海岸以及喀尔巴阡山脉以南，在那里耕田牧羊，和罗马帝国互通贸易，相安无事。公元374年，匈人突然入侵了哥特人的家园。这支匈人是不是中国史书上记载的匈奴的后代，学界还有争议，他们为什么要突然入侵，也没有一个令人信服的解释。总之，匈人打败了哥特人，哥特人只好举族西迁，来到多瑙河边，恳求罗马皇帝准许他们渡过多瑙河，在罗马边境安顿下来。

罗马皇帝法伦斯（Valens）正在帝国的东部和波斯叛军作战，他答应了西哥特人渡河，他的如意算盘是让年轻的哥特人参军，借此补充兵力。事情应该进展顺利，但那年冬天来得格外早，饥寒交迫的哥特人不得不跟傲慢的罗马军官做交易，把自己的同胞卖给罗马人做奴隶，换得一天的口粮。罗马军官设宴招待哥特首领，但其实密谋在宴席上杀死他们。消息不胫而走，愤怒的哥特人包围了罗马军营。罗马军官不得不释放哥特首领。当哥特首领回到义愤填膺的族人当中，他们再也克制不住自己的怒火。罗马和哥特人之间的战争爆发了。

战火在巴尔干半岛燃烧。罗马人和哥特人最终的决战是在公元378年8月的阿德里安堡（Hadrianople，在今天土耳其境内的Edirne）。罗马皇帝法伦斯以为哥特人不过是一群面有菜色的饥民，但他没有想到遇到的是剽悍的哥特重装骑兵。哥特骑兵首先冲垮了罗马军团的左翼防线，然后把罗马步兵团团围住。罗马军团至少有三分之二的士兵阵亡，法伦斯也死了。这是自迦太基名将汉尼拔600多年前在坎尼战役大败罗马军队之后，罗马遇到的最惨重的失败。

阿德里安堡战役之后，罗马帝国和哥特人议和，罗马允许哥特人在巴尔干半岛定居，哥特人答应在罗马皇帝出征的时候派兵支持。表面上和平了，但隐藏着的是根深蒂固的敌意和互疑。一位青年哥特军官阿拉里克（Alaric）逐渐成了哥特人的首领，他统一了西哥特和东哥特部落。当时的罗马将军斯提利哥（Stilicho）和阿拉里克结盟，约定一同抗击匈人。但斯提利哥功败垂成，他死于宫廷政变。他的亲属和部下也被大批屠杀。斯提利哥骁勇善战，对罗马帝国忠心耿耿。他的身份很特殊，他也是蛮族出身，他的母亲是罗马人，父亲却是汪达尔人。像斯提利哥这样的情况并非孤例。罗马帝国晚期，罗马贵族们过着安逸骄奢的生活，不愿意再到军旅立功，大批蛮族加入了罗马军队，罗马军团中涌现出一批强悍的蛮族将领。

这一场流血政变，导致罗马军队中的3万余名蛮族将士倒戈，投靠到阿拉里克的麾下。罗马帝国这是在自掘坟墓。阿拉里克不仅兵力大增，而且在道义上得到了更多的支持。哥特人的军队横扫意大利半岛，公元410年8月，他们第三次围困罗马。罗马帝国大势已去，就连被围困的罗马城里的军民，也绝望地认为蛮族的入侵乃是上帝对罗马堕落的惩罚。一天晚上，据说一位罗马的贵族妇女偷偷打开城门，哥特大军攻入罗马。从这之后，西罗马帝国虽然又苟延残喘了数十年，但气数已尽，大势已去。

#### 03来自上层的革命
我们今天要讲的是苏联帝国的倒台。西方人自称这是他们的胜利。错，苏联的倒台，是因为在苏联掌权的精英自己背叛了。这就奇怪了，他们为什么要反对一个让他们成为精英、享有特权、站在塔尖上的体制呢？
1）来自上层的革命
我们今天介绍的书是《来自上层的革命：苏联体制的终结》，作者是大卫·科兹（David M. Kotz）和弗雷德·威尔（Fred Weir）。大卫·科兹是麻省大学阿姆赫斯特分校的经济学教授，弗雷德·威尔是一位常驻俄国的记者。

我们先来看看苏联解体的怪异之处。苏联解体是人类历史上一个非常奇特的事件。在1990到1991年短短两年多时间里，苏联就解体了，取而代之的是15个新的国家。
苏联解体，和历史上曾经出现过的革命都不一样。一般来说，在政治斗争中，如果一个政治集团遭受失败，那么它的成员往往是被处死，至少也是要被关进监狱，或是遭到流放的。1783年，美国独立战争胜利，保皇党的同情分子通通被流放到了加拿大。1917年，十月革命爆发，俄国沙皇贵族和官员都逃到了巴黎。那么，苏联解体的牺牲者到哪里去了？原来在苏联体制内的精英，基本上还保留在原来的位置上。有的在俄罗斯和其它国家继续当高官，15个加盟共和国中的11个首领都是以前苏联的高级领导，其中5人曾是苏联政治局的委员。

2）谁是苏联体制内的精英？
我们来给这批苏联体制内的精英画个肖像。苏联最高的权力精英约有几百人，包括苏联共产党的总书记、政治局委员、各部部长、中央委员会成员等。再广泛地讲，整个苏联体制的精英还包括各个部委的官员、各地地方政府的官员、大型企业的高管、科教文卫和主要新闻媒体的负责人，等等。这个精英阶层大约有10万人左右，约占苏联总人口的千分之一。

苏联的这些体制内精英，其实都过着特权阶层的生活，他们的日子比普通的苏联民众舒服多了：拿的是高工资，有豪华汽车，住豪华别墅，有特殊的商店能够买到质量上乘的食物饮料和其他消费品。就算是苏联的知识分子，其实也都是原有体制的受益人。苏联体制耗费了大量资源，为知识分子创造了舒适的条件。苏联的作家都是政府养着的，学者也都靠政府的资助，都有自己的铁饭碗，甚至可以称作金饭碗。

3）为什么苏联的精英会反对原有的体制？
首先，我们要看到，苏联的体制内精英大多都不是坚定地献身于某种意识形态，他们是功利主义者。既然他们是为了追求物质利益和权力，所以，一旦他们发现形势变化，就会改变立场。

其次，苏联的体制内精英不是跟普通的民众比，而是在跟西方的精英比，跟西方世界那些站在财富塔尖的人比。哪怕是苏联最高层领导的住房都不能和美国富人的豪宅相比。一个苏联大企业总经理的报酬大约是一般工人的四倍，而美国企业总裁的报酬一般是普通工人的150倍。苏联的知识分子羡慕的是在西方学术界那些耀眼的学术明星，他们的收入和地位都是苏联知识分子望尘莫及的。

苏共最后一位总书记戈尔巴乔夫从1985年开始执政。他提出了三个方面的改革，但没有想到这些改革使得一批体制内精英成了反对派。第一个改革是公开性，也就是放宽意识形态的控制，允许公开讨论和辩论。第二个改革是经济改革，也就是用改造过的社会主义经济取代高度集权的、僵化低效的计划经济体制。第三个是苏联政治制度的民主化。

公开化使得一些激进的知识分子走上了反对的道路。具有讽刺意义的是，苏联解体之后，最大的受损者恰恰是这些知识分子，他们没有在市场经济中求生存的能力，离开了体制的保护，一下子掉进了冰窟窿。

经济改革使得很多官员摇身一变，成了私有经济中的企业家。根据一项调查，在苏联解体后出现的100家最大的私有企业中，大概有62%的企业是由原来的体制内精英控制的。此外，有15%的大企业是科学家创办的，有18%是胆大心黑的犯罪分子和绝望中求生的失业者创办的。只有5%的企业创办者是真正靠自我奋斗，一直就在商海中搏杀，慢慢地由小壮大的。

导致苏联解体的最致命的错误是所谓的民主化。1988年，中央委员会的部级单位从原来的20个减少到9个，所有与经济有关的部门都取消了（农业部除外）。中央委员会的重组大大削弱了党在苏联社会生活中的地位，在很大程度上使党脱离了对苏联社会生活的管理。原来的苏共领导人之一利加乔夫在回忆录里就写到，中央委员会的重组自动埋葬了中央书记处，党已经剥夺了它的领导人的权杖。

4）苏联解体的后果
苏联的原有体制有没有问题？当然有了。在70年代之前，苏联的经济增长速度是超过美国的，但到1975年之后，苏联经济开始进入停滞。与此同时，苏联政治经济体制的僵化开始体现出来。在勃列日涅夫之后，是安德罗波夫。安德罗波夫之后是契尔年科，他们执政的时间都很短，而且都是老人政治，腐败到处蔓延。

老百姓是不是不满呢？当然了，很多苏联民众都对体制感到不满，他们希望日子过得更好。但是，苏联的民众并不想要一个和美国一模一样的体制，而且，大部分苏联民众也不希望苏联解体。

历史的发展出乎所有人的意料。1989年7月，苏联出现了矿工罢工，极大地破坏了苏联政府的合法性和权威性。1991年8月，出现未遂政变，此后苏联的大势已去。戈尔巴乔夫于1991年12月25日辞去苏联总统职务。12月31号苏联正式解体。

普通人的生活在苏联解体之后改善了吗？没有。俄罗斯经济急剧下滑，普通人的生活一落千丈。那些成为反对派的党国精英在苏联解体之后发财了吗？有一小部分人变得非常富有，他们通过贸易、金融投机发了大财，通过能源发了大财。但大部分过去的体制内精英，在苏联解体之后也像普通人一样无助和彷徨。历史没有假如。但假如让他们再做一次选择，他们会怎么选呢？

#### 04 大英帝国的历史遗产
1）大英帝国的历史遗产
我先问你一个问题。如果让你给政府当经济顾问，你要开出一个行动清单：想让一个国家实现经济增长，哪些是政府必须要做的事情？你的清单上都会有什么？

一个好的政府应该保护财产权利，应该约束政府的过度干预。政府应该是高效的、廉洁的，要有公开和透明度，如果有可能的话，小政府比大政府更好。法治是非常重要的，要保障合同所规定的权利。要实行自由贸易，充分发挥一个国家的比较优势。要让资金流通，让投资促进技术进步、推动经济增长。

这些很可能都是你的清单上会列出的建议。你有没有发现，这些我们非常熟悉的观点，大多是从英国的历史实践总结出来的。所以，弗格森讲到，如果没有英国，自由市场经济很难在全球范围内受到推崇。如果没有英国，议会民主制也不会如此流行。如果没有英国，自由贸易不会深得人心，废奴运动不会如火如荼，全世界的移民也不会范围如此之广、规模如此之大。一言以蔽之，英国留给历史的主要遗产，大多是在政治经济的制度安排和思想观念。

可是，当初并不是这样的。我建议你再去读读著名历史学家霍布斯鲍姆写的《革命的年代》。他讲到了在19世纪末和20世纪上半叶发生的剧烈革命。霍布斯鲍姆讲到，当时向全世界传播新思想的是法国。法国大革命让全世界人民学会了自由、平等和博爱，认同了民族国家的概念。当时的英国呢？不过是一个抓紧一切时机想要赚钱的小商人。也就是说，英国的制度安排和思想观念都是干出来的，不是设计出来的。

英国最早登上世界舞台，形象并不光彩。弗格森也讲到，英国是殖民运动的后来者，所以急于赶超西班牙和葡萄牙，看到西班牙发现了美洲金银，英国人也想去寻宝，结果一无所获，于是改为抢劫西班牙人的商船，西班牙人把金银抢回来，英国人又从西班牙人手中夺走，而这都是在英国国王的默许和鼓励下干的。

我再推荐你读一本书，一位韩裔剑桥大学经济学家张夏准写的《富国陷阱：发达国家为何踢开梯子？》。张夏准讲到，虽然英国后来坚定地支持自由贸易，但在其发展初期，一样采用了保护主义，一样有偷窃别人知识产权的行为，一样鼓励本国的产业。

英国最独特的制度安排是由于英国的国王权力太弱，国王在议会里甚至会被议员呵斥：闭嘴，这里没有你讲话的资格。这看起来是英国的弱点，但却阴差阳错地成了英国的优点。在英国崛起的过程中，最关键的是英法争霸。打仗最需要什么？最需要充足的金钱。法国仗着国库充实，人多地多，本来不把英国放在眼里。直到17世纪末期，英法两国的财税结构都非常相似，如果是论征税，英国是比不过法国的。但英国多了一件秘密武器，那就是借债。

说到借债，英国原来的弱点就变成了明显的优点。如果国王的力量过于强大，就很可能会赖账。于是，投资人就不敢借钱给国王。恰恰由于英国国王力量较小，投资者更有话语权，所以人们才会觉得英国国王不敢不还钱，于是，借给英国的钱更多。尤其是光荣革命之后当上英国国王的威廉三世原本是荷兰王子，他就把荷兰发明的发债方式，比如终身年金和彩票，都带到了英国。至今我们还能看到，凡是采用英美法系的国家，金融市场相对而言就会更加活跃，凡是采用大陆法系的国家，金融市场相对而言更为沉闷。

2）为什么全球化需要一个帝国？
弗格森的书里有很多对大英帝国的溢美之辞，不过，有一点他讲的是对的。为了维持一个健康的全球经济，必须有人提供公共产品，但在国际经济中并没有一个世界政府，于是，提供公共产品的任务就要落在最强大的帝国身上。想当帝国，就要提供公共产品。一个帝国提供公共产品，会有额外的收益，但也会带来更多的成本。

我们举一个例子来讲。在第一次世界大战爆发之前，也就是在19世纪后期，全球化迎来了一次高潮。英国在推动这场全球化发展的过程中扮演了重要的角色。英国越到后来越相信自由贸易，英国是如此地信奉自由贸易，以至于他们会采取单边的税收减让。也就是说，如果别的国家对英国提高关税，英国不仅不会对着干，也提高关税，相反，英国会把自己的关税降下去，因为英国认为自由贸易才是他们强大起来的法宝。英国通过和法国签订贸易条约，发明了最惠国待遇条款。这种最惠国待遇条款会自动地把贸易自由化扩散开来：如果我们两个国家签订了贸易条款，之后，我们两个国家中的任何一个再跟其它国家签订了更优惠的贸易条款，那这个更优惠的贸易条款会自动适用于我们两个国家原来的贸易协议，不需要再来谈判。这真是一件强大的利器。

当时，世界上的主要国家都采用了金本位制，所以当时号称是国际金本位制。按照一些民间流传的观点，国际金本位制是靠黄金来维系市场秩序的，政府无法干预，因为如果你的货币贬值，黄金就会流出。如果真的是这样的，我们应该能够看到国与国之间有大量的黄金流动，但事实上，黄金的跨国流动很少发生。为什么当时的国际金本位制能够运转良好？是因为大家都跟随英格兰银行。用凯恩斯的话讲，国际金本位制就像一个乐团，而英格兰银行是指挥。

3）大英帝国和美利坚帝国的交接
为什么大英帝国在第一次世界大战之前达到了鼎盛时期，但随后却江河日下了呢？就是这两次世界大战，把大英帝国拖下了水。

第一次世界大战打完，英国就失去了经济第一的王冠。只是由于当时的美国还没有做好接班的准备，所以英国还能勉强维持帝国的纸架子。到了第二次世界大战，英国几乎是背水一战。丘吉尔在上议院的演讲中说到，我们要战斗在海滩上、田野里和大街上，其实他还有更坏的准备。那就是如果英国本土被占领，他还会在“海外的大英帝国”，也就是英国的海外领地上继续战斗。拯救英国命运的是美国的参战。但美国参战也就意味着帝国的权杖从英国转移到了美国。

#### 05美利坚帝国的软肋
我们今天介绍的书是著名学者尼尔·弗格森的《巨人》。巨人指的就是美国。
1）美国为什么不肯承认自己是帝国？
你可能会注意到一个有趣的现象，那就是美国人最不愿意承认自己是个帝国。在美国之外的所有人都知道，美国是当今世界上唯一的霸权国家。且不说美国经济仍然是全球第一，也不说美元是国际货币体系中唯一的霸权货币，美国用一张绿色的纸就能换取其它国家的资源和产品。就拿军事力量来说，没有任何国家能够跟美国抗衡。美国在超过130个国家里有700多个长期军事设施，在65个国家都有美国的驻军。美国的军事预算居世界首位，美国一个国家的军事预算就占到全世界各个国家总和的40%-50%。美国的军队分为五大地区性司令部，表明美国的军事影响力已经覆盖了全球。

为什么美国最不愿意承认自己是一个帝国呢？

这可能跟美国的历史有关。不要忘了，美国是从大英帝国的压制下独立的。这就像是一个叛逆的儿子，最讨厌的就是别人说，你跟你爸爸真像啊。美国下定决心，偏不跟英国一样。可是，不管情愿还是不情愿，这个儿子长大之后，会发现自己越来越像老子了。

一个国家的性格，还跟它的历史记忆有关。美国不愿意扮演帝国的角色，可能跟它刚出道时候的经历也有关系。大约从19世纪末到20世纪初，有那么一个短暂的时间段，美国曾经也想像老牌欧洲国家一样，搞点海外殖民地，当个新兴的帝国。

1898年2月15日，美国军舰缅因号在古巴哈瓦那港爆炸沉没。美国声称，这是西班牙人干的，挑起了美西战争。这场战争打得出人意料地顺利，仅仅用了三个月的时间，美国就把西班牙人从加勒比和菲律宾赶了出去。接着，美国就想把菲律宾据为己有，但菲律宾人可没有这个打算。根据战后签订的“巴黎和约”，西班牙把波多黎各、关岛和菲律宾转让给美国，美国为获得菲律宾向西班牙支付了两千万美元的价格。

可是，菲律宾已经宣布了独立，而且选出了自己的总统，一位叫艾米里奥·阿奎纳尔多（Emilio Aguinaldo）的华裔混血儿。1900年阿奎纳尔多被捕，但菲律宾随后出现了很多抵抗运动。美军在菲律宾的阵亡人数比美西战争时期多得多，这引起国内一片反对的声音。有人是出于道义反对占领菲律宾，比如著名作家马克·吐温。有人是出于经济利益反对占领菲律宾，比如美国的糖业、乳业和棉花行业的生产商，他们不想让菲律宾的产品那么容易就卖到美国。美国在菲律宾弄得灰头土脸，到1946年终于答应菲律宾独立，有了这一段经历，美国对占领海外殖民地失去了兴趣。

2）两次世界大战成就了美国
尽管不愿意承认，但美国确实是一个帝国。美国著名记者沃尔特·李普曼在1926年就说过：“美国真正的问题只是一个自我意识的问题，我们一直认为我们自己是一个巨大的、和平的瑞士，但事实上我们是一个伟大的世界强国，我们是不自觉的帝国主义国家。”过了80多年，美国还在纠结之中。著名国际政治学者罗伯特·卡普兰说：“未来的历史学家们在回顾21世纪的美国时，将认为美国既是一个帝国，又是一个共和国”。你看，到了今天，美国也只愿意承认它是半个帝国。

我们还能发现一个现象，那就是美国喜欢扮演反帝国主义的角色。只有当美国找到一个“邪恶帝国”的对手时，它才能有足够的热情和自信心扮演秘密的帝国角色。先是在世界大战期间反对德国，然后是在二战之后对抗苏联。

我们在《光荣与梦想》这本书的直播中讲到，直到1932年，尽管美国的经济实力已经超过了英国，但军事力量还很弱，甚至排在像波兰这样的小国后面。美国成长为一个超级大国，主要是由于两次世界大战。这两次世界大战，让欧洲国家元气大伤，打完这两次世界大战，美国才发现，自己不想当老大也不行了，没有别人了。

虽然美国已经成为一个帝国，但美国人却缺乏帝国主义的意识和头脑。弗格森挖苦美国人，他说，美国人宁可建造许多购物中心，也不要建设新的国家。

3）美利坚帝国的软肋在哪里？
1987年，历史学家保罗·肯尼迪警告说，美国正冒着帝国过度扩张的风险。他认为，美国在海外军事承诺上花费了太多的钱，可能会导致债台高筑。他还指出，在帝国过度扩张中很可能暗藏着很多可怕的国内政治后果。估计这也是受到爱德华·吉本的那部《罗马帝国衰亡史》的影响。

其实，美国的软肋并不在于在军事上开支过大。尼尔·弗格森讲到，美国有三个软肋，一是债务过重，二是人力资源匮乏，三是注意力不够集中。他认为，第三个软肋才是最致命的。

债务过重主要是因为美国的财政支出太多，收入不够。你要注意一点，弗格森的经济观点比较保守，他更强调财政收支平衡。其实，考虑到美元的霸权地位，美国并不是很担心自己的债务问题。除了增加税收、减少支出这些传统的措施，美国还有一个阴招，通过美元贬值，就能在无形中减少很多债务压力。

所谓人力资源的缺陷，是指美国军队缺少能打仗的兵员。罗马帝国在扩张的时候，有一个策略就是通过军队服役，为非罗马人提供获得罗马公民的机会。大英帝国在打仗的时候，可以从海外调集部队，比如澳大利亚和加拿大的部队，还有印度的部队，这在很大程度上缓解了大英帝国兵员不足的困境。美国在对外扩张的时候，也需要有意识地依靠国外的军队提供辅助部队。可惜，美国到了伊拉克，就把伊拉克原来的部队轻率地解散了，等到后悔，为时已晚。

在弗格森看来，美国最大的软肋是注意力不能持久。这是美国国内政治体制所决定的。美国国民性格中有一种根深蒂固的孤立主义情绪。美国总统在办公室呆上两年半的时间，就要开始为确保其连任做准备，哪里有时间和精力考虑长远问题。联邦政府的各部门之间经常互相竞争。因此，我们会看到美国的一个行为特征：美国更偏好短期的军事干预，却没有耐心做长期的制度建设。你可能看过著名的歌剧《蝴蝶夫人》。《蝴蝶夫人》讲的是日本姑娘巧巧桑和美国海军军官平克顿的爱情故事。弗格森讲到，美国的海外干预就像《蝴蝶夫人》的剧情，总是经历三个阶段：第一幕激烈而热情，第二幕心不在焉，第三幕是痛苦的悲剧。
