---
title: 吴军博士阅读与写作50讲笔记（理论篇）       
date: 2020-06-29 14:57:37
tags: 感悟
---

#### 开篇
为什么会有这门阅读与写作课？一个人，不管学什么专业，理解别人、表达自己，是在所有学科之外最基础的一个能力。它帮助吴军博士拓展了传统理工科的职业发展限制，从一个技术专家成长为大公司的管理者，到投资人，也成为一个半职业写作者。种下一棵树最好是在10年前，和现在。掌握方法，努力实践，就会取得进步。

#### 01 理解他人：什么是合格的阅读理解？
什么是阅读理解？它是人类通过书面语言学习新知识的途径。站在作者的角度看，他们要把客观的知识或者自己主观的想法，用大家熟悉的概念讲清楚。

作为作者，如果要想有效传达他的想法，在内容上需要提供六个要素。在中文里，就是时间、地点、人物、发生、发展、结果。在美国老师会用六个W和H开头的单词来概括，即when（时间）、where（地点）、who（人物）、what（什么事情）、How（怎么回事），why（为什么），还有一个which（哪一个）。除了这些问题，一个好的作品，尤其是文学作品，通常在下面5个方面表现出色：1 结构；2 描写手法；3 比喻和暗喻；4 用语用词；5 语气。

#### 02 理解他人：如何读懂作者的内心
通过读书中的内容，反推出作者是什么人，他想表达怎样的思想，是阅读能力的进阶。

学科之间是相通的。通过读书，读懂人，读懂时代，是我们阅读的目的。反过来，通过一个时代的艺术和音乐的了解时代，也能有助于我们自己的阅读和写作。

文中举例茨威格，《昨日的世界》《人类群星闪耀时》。

#### 03 口语表达：如何让你的话更吸引人
项目组中有三个人，第一个擅长于做专业工作，组内最重要的工作是他做的，其他人也经常要靠他来指导；第二个擅长把大家组织到一起，鼓舞士气，带领大家克服困难取得胜利；第三个人能把他们组的工作讲清楚。如果老板要提拔,谁的机会最大？第三个人。第一个人去汇报，讲一堆专业细节，不被认可，争取不到资源。第二个人像一个行政管理人员，不清楚细节，汇报效果不好。而第三个人呢，最可能得到认可，可以争取到资源，久而久之，在外人的印象中，他的功劳排第一了。

克林顿总是以平静、有截止的语调，夸自己的成绩。平静而又有节制的讲话方式很重要，容易让你相信。克林顿还善于抓住对手的逻辑漏洞。但是批评和挖苦对方时，风趣不庸俗，不能直接攻击对方。

**好的口头表达，要有侧重点**
1）最重要的主题讲，其余都不讲；
2）能讲清楚的讲，讲不清楚或者太花时间的不讲；
3）讲自己的独到之处，别人有点东西不讲；
4）对自己和朋友有利的话讲，对自己和对方没有好处的话不讲。

怎么能有吸引力？
善用对比和类比。
要将小问题说成大问题，把大成就说成小成绩。

#### 04 书面表达：写跟说有什么不同？
1）书面写作平时积攒足够的词汇量非常重要；
2）书面表达在用语、结构、信息方向和逻辑复杂度上跟口语表达有很大的差别；
3）一本好书，通常都有两个以上的线索，而且是互相切换的。
《出师表》《报燕惠王书》《留侯论》

#### 05 品味：如何全面有效构建自己的知识体系？
首先要从阅读“正统”文献或者作品开始；
进而是读权威的综述文章；
最后读一些有趣的转注。

#### 06 速度：如何突破阅读理解的瓶颈？
提高阅读速度，要做到有意识地阅读，提高对文章结构和有用信息的敏感度。关键还在于脑和眼的配合，而语音是帮助眼和脑同步的辅助工具。稍微把书拿远一点，有助于提高速度。

#### 07 层次：如何兼顾广度和深度
1）读书要兼顾广度和深度，关键是分成阅读；
2）书可以大致分为三类：浏览的书，快速翻翻就行；细读的书，要逐句读完；典藏的书，值得长期放在书架上。
3）深度读透一本书，就可以用它构建知识体系和认知的框架。

#### 08 欣赏：如何体会经典文学的魅力
一种成熟的语言，它不仅能承载信息，还有它的魔力。所以读文学，要去体会语言的魔力。深度阅读文学作品，也会更深刻地把握作者真实的用意。

#### 09 起步：如何从害怕写作到天天想写？
一个熟练的书面写作者，通常都会经过从“害怕写"到天天想写”，在到“不轻易落笔”这样的两个过程。
1）第一步：找个有趣新鲜的题材，开始写。俞敏洪老师讲过这样一件事，他的一个农村老乡，到了北京看到天安门大失所望。因为它没有闪着金光。任何一个让我们感觉到“原来如此”或者“原来不过如此”的见闻，都是很好的协作题材；
2）第二步：让主题画面突出出来；
3）第三步：形成具有动感的故事，轮廓、细节和故事情节；
4）第四步：让读者产生共鸣
5）第五步：形成自己的风格。
作业，按照以下四个步骤在朋友圈发观察日记：
1）把自己这周拍的，发到朋友圈的照片写成观察日记，说说自己为什么要拍它，在按动手机的那一瞬间自己的感受。
2）对这一周自己发的朋友圈，或者看到的朋友圈的照片做一个点评，看看哪些照片重点不突出，杂乱无章；
3）下次再拍照，发朋友圈之前，考虑下用一些照片构成一个故事，而不是照片的罗列。当哪些照片构成故事后，把故事写下来。
4）针对某一个群，发一些照片和自己的文字描述，打动读者。

#### 10 比喻：怎么让外行理解陌生的东西
1) 比喻是我们传递思想，让读者便于理解的一个重要的工具；
2）比喻最基本的原则是“由简喻难”，用直观的表达讲清楚；
3）高手运用比喻，还能通过比喻写出美感，甚至通过比喻制造概念，浓缩认知。

#### 11 写景：如何寓情于景？
1）寓情于景是个写人心里活动的好工具；
2）想要寓情于景，可以借助人们的思维定式，也可以用景物折射人物的心理，但无论如何，都要在情和景之间架设桥梁。

#### 12 写情：如何写好心理活动？
1）表达自己的心理感受，是一种通用的能力；
2) 喜、惊、悲、叹四种情感，可以作为你的清单提示符，人需要表达的主要情感无非就是这么几种；
3）间接描写内心活动的方式有两种：借助行为描写内心，和借助别人的话来描述内心。

#### 13 叙事：如何牵着读者走？
1) 写任何东西，都应该像讲故事一样，牵着读者走；
2）讲故事有三种常见的叙事顺序：顺叙、倒叙、叠叙。顺叙强调结果的悬念，倒叙强调过程的悬念，叠叙综合了两者的有点。

#### 14 技巧：如何写的有魅力？
1）设置悬念
2）有张有弛
3）管中规豹
4）点睛之笔
5）反讽手法
不光是专业写作，日常写文章，报告，论文这5个技巧也能帮上忙。

#### 15 实践：我是怎么写出畅销书的？
1）阅读对写作的帮助会延后一到两年，且不是任何书都能帮助写作，经典著作才能；
2）写文章重要的是结构和逻辑，而不是文采；
3）一篇文章的口气和用语方式要保持一致性，这样作品才显得专业。

#### 16 如何用日记提升习作能力？
1）写日记，是提升写作能力的一个重要且有效的办法；
2）写好日记的第一要素“些什么”，比“怎么写”重要；
3）日记中值得写的内容有常见三类：工作日记、读书心得和特殊的经历。

#### 课程问答
**问题1 如何能让自己在表达的现场从容应对，大脑能迅速检索出要表达的信息？**
1）把要讲的东西写出来，讲话的时候，实在想不起来就念稿子。
2）事先做几次预演，让一些同事、朋友提提意见，当然自己讲什么要提前背熟；
3）讲完以后，问一问同事和朋友的反馈。

**问题2，如何才能写出的东西更美好？**
写作的目的是提高水平，不是显得水平高。文字优美固然重要，但是内容和结构更重要。

**问题3 什么样的阅读对表达能力有帮助？怎么通过阅读影响表达？**
首先选择读什么，然后怎么读？选择经典。
小说等文艺作品中，至少三层：1.主人公想法；2.作者想法；3.我对此内容的看法。
非虚拟类作品中，至少三层：1.作者的想法；2.书里的事件，任务是否具有可重复性？3.如果可以的话，我应该获取什么样的启示？

**问题4 我怎么才能顺畅地写出我想要描述的东西？**
1）收集写作必需的素材；
2）参考之前的人写类似题材的经验；
3）先搭架子，再填内容

#### 17 如何写好工作邮件
**不要写的**
1）不想留底的不要写；
2）没有深思熟虑的不要写；
3）负面的东西不要写，特别是气话；
4）一次讲不清，需要反复讨论才能搞清楚的事情不要写。
**要写的**
1）重要的、需要留底的话
比如“感谢领导对我的信任，把如此重要的的任务交给我，而且承诺在完成任务后提拔我。我一定努力完成号任务，不辜负您的期望和栽培”
2）必须写而大家又懒得写的备忘
3）重要的通知和安排

**怎么写？**
1）简要清晰地说明邮件目的；
2）一封邮件只讲一件事；
3）主观感受要视收件人而定

#### 18 如何写好简历？
1）切忌把小成绩当大成就夸；
2）切忌把被人的功劳当自己的夸；
3）切忌平均用力，没有亮点。写简历的关键，不是把金子埋到沙堆里让人去找，而是要把沙子洗掉，让金子更耀眼。
4）切忌用ppt写简历
**怎么写？**
1）搞清楚写简历的目的；
2）分清楚资历和能力的差异；
3）强调效果胜过强调水平；
4）保持一致性和向上的趋势；
5）注意用词
简历不能太长，通常不超过两页。

#### 19 如何写好一篇评论？**
1）要有自己独特的视角；
2）要看对方独特的地方；
3）非凡的结论要有非凡的证据；
4）3:7分配原则，3画一个轮廓，7写一个侧面
5）发负面评论一定要慎重

#### 20 如何写论文？
1）要重视研究综述；N+1重视N
2）要重视呈现研究方法；研究方法和过程写清楚
3）要重视比较工作；
4）要为N+2指明方向；

**禁忌**
1）过分拔高自己
2）故作惊人之语
3）次要的，相关性不大的工作

#### 21 如何写好一篇报告？
1）综述报告要关注不同水平的读者；
2）综述报告要求覆盖全面；
3）综述报告强调内容的对等性；
4）报告不重过程，重视结论
**专业性报告怎么做？**
1）分析要中立、客观；
2）要做好横向和纵向对比；
3）注意证据的充分性和数据规范性
4）对数据要做解读，甚至可视化处理。

#### 美国语文课的启示
1）语文不是高考后就可以扔掉的课本，而是每个人每时每刻都需要的基础技能；
2）美国的大语文教育，重视口语表述，重视严肃读物的阅读量，注重语文在实际生活中的运用。