---
title: 经济-城市的胜利
date: 2020-07-11 19:54:50
tags: 读书
---
来自何帆读书俱乐部笔记。

#### 01为什么城市能够促进创新？

我们正在读的书是哈佛大学爱德华·格莱泽教授的《城市的胜利》。这是一本旗帜鲜明地表扬城市化的书。书中会有很多观点颠覆你过去的看法，但你也要注意，经济学家也可能会只见树木，不见森林。我们还要培养自己独立的观察能力。
1）城市是创新的中心
让我们来回想一个场景。当你坐飞机的时候，趴在机窗边朝下看，你会看到，人类在这个地球上占据的空间很少。在一片片青山绿水之间，人们的聚居区就像一小块一小块的补丁，那些连成一片的补丁，就是城市。如今，全球大约一半的人口都居住在城市里，但城市占据的空间却很小。就拿美国来说吧，美国的城市只占全国总面积的3%。

就是这些拥挤的城市，支撑起人类文明的基础。印度的圣雄甘地对城市化非常反感，他说：“印度的发展并非依赖城市，而是依赖村庄”。他说的是错的。你永远不可能指望乡村推动经济的发展，田园生活听起来很有诗意，但要论经济收入的来源，哪怕是农村，也是要城市来养活的。

格莱泽讲到，在曼哈顿最热闹的地区，只有一两公里的区域内，有60万人在这里上班，超过了新罕布什尔州和缅因州。他们的人均工资超过10万美元，这60万人挣到的钱，总数超过了俄勒冈州或内华达州。格莱泽还讲到，在美国的大城市工作的人们，收入要比不在大城市工作的人们高出30%。当然，大城市的生活成本更高，所以，这并不意味着大城市的生活舒适程度更高，但这说明，大城市的生产效率更高。经济学家还发现，城市越大，劳动者的生产效率更高，大城市的劳动者生产效率要比小城镇的雇员高出50%以上。不仅美国如此，其它国家也一样，而且在较为贫穷的发展中国家，这种差距可能更大。

你可能会好奇，这到底为什么？在大城市里工作的人生产效率之所以更高，是因为城市提供的便利更多，城市的生活节奏更快，城市的创新活力更强。

这里还有一个发现，解释了为什么大城市会出现商圈、和科技园区、文化产业园这些企业扎堆的现象。经济学家发现，如果用专利来测量创新程度，我们会发现，城市的确是创新的中心。很多公司会用到别人的专利，所有公司引用的专利中，有将近1/2引用的是同一城市其它公司的专利，也就是说，大约一半的专利都是从同城的小伙伴那里学到的。这说明，创新好像特别喜欢扎堆。你要是一家IT公司，很可能想去硅谷，如果是一家金融公司，很可能想挤进华尔街。越是靠近本行业的前沿地带，生产效率越高。

2）城市是梦想互相碰撞的地方
这听起来有点不可思议。我们都到了什么年代了？从一个城市到另一个城市，甚至从一个国家去另一个国家，打张机票就走了。我们还有各种视频会议、在线交流，有电话，有短信，有微信，有微博，这是一个天涯若比邻的时代，我们本来应该居住得更分散，何必非要挤在一个城市里呢？

我给你介绍一个杰文斯互补定理。杰文斯是19世纪的英国经济学家。我们在讲英国工业革命的时候说起过，英国的幸运在于它有丰富的煤矿。这就是杰文斯指出的。杰文斯还发现，蒸汽机并不会导致更少的煤炭消耗。这是什么意思呢？原来啊，当时的人们觉得，既然蒸汽机的性能更好，可以提高能源使用效率，那么，以后需要使用的煤炭就会比原来减少。杰文斯说：错。正是由于蒸汽机的性能更好，使用更方便，人们才会用更多的煤炭，整个世界将会进入一个大量使用煤炭的新时代。

你看看我们身边，到处都有杰文斯互补定理。我们原本以为，如果汽车的油耗降低，就能节约能源，结果呢，正是由于油耗降低，人们开车更多，跑的地方更远，动不动就要开车去诗和远方，结果消耗的石油更多。

再回到信息技术对城市化的影响，正是由于信息技术使得人们的交流更方便，所以才增加了面对面交流的机会。你原来能有多少个朋友？现在在网络上能交多少个朋友？如果你跟10%的网友在线下有交往，那么，你的社交时间是不是就比以前大大增加了？线上的交流是不可能完全替代线下的交流的，尤其是对创新活动而言。

创新需要观点的碰撞，尤其是不同文化、不同学科之间的观点碰撞，但这种跨文化、跨学科的交流总是非常复杂的，有些东西往往会“丢失在翻译的过程中”。要想减少这种信息沟通的损失，你就必须跟别人面对面交流。你每天在得到上跟着我读书，当然能够学到很多知识，那如果你跟着我出去跑调研，天天在一起，耳濡目染，是不是能够学到更多的东西呢？我一直强调教育的最佳方式就是学徒制，因为很多知识是只可意会、不可言传的，你得亲身体会，才能学到。我从很多老师的身上学到了宝贵的经验，其实不是他们有意教我的，而是我在跟他们接触的过程中，观察他们的一言一行，体会出来的。

所以，我们看到，计算机公司拥有最好的电话会议设备、最好的互联网应用软件、最好的与遍及各地的合作伙伴保持联系的方式，它们最有能力进行远程办公，但这个行业仍然要扎堆：不在硅谷，就在杭州，要不就在班加罗尔。相对于其他形式的交流来说，面对面的交流能够激发更多的创新，也会带来更多的信任、慷慨和合作。“孤独的人是可耻的”。 孤独地工作很难真正地积累最有价值的人力资本。

#### 02房价为何会高居不下？
1.从供给和需求的角度来看房价
据说，只要能够教鹦鹉学会供给和需求这两个词儿，鹦鹉也能变成经济学家。这个笑话的意思是说，经济学家分析问题的基本框架就是供给和需求。分析房价也可以套用这样的框架。

我们先看看需求。人们为什么要买房子呢？这个问题看起来比较简单，人们买房子是为了住。但是，有的时候，问题会比我们想象的更复杂。中国人买房子，还有一个主要的考虑就是投资。有的人通过买房子、炒房子赚了钱，所以会把房子当成一种投资，甚至是投机。更多的人可能不过是想跑赢通货膨胀，害怕钱攥在手里会贬值，不如买房来得更为踏实。

当我们从需求的角度来看住房需求的时候，需要关注的一个主要的长期变量就是人口年龄结构的变化。我在第一季的课程《何帆大局观》里讲过这个话题，大致的结论是，当我们进入人口老龄化社会之后，像房子这样的资产价格可能会下跌，因为人们都想卖掉房子养老，卖的人多，买的人少，自然房价下跌。我把这篇文章的链接放在本期课程的文稿里，供你参考。

我们本期课程主要从供给的角度聊聊房价。很多人说，为什么中国的房价高，因为人多地少啊。由于土地的供给稀缺，物以稀为贵，地价贵了，房价就会跟着涨。真的是这样吗？

其实，土地的供给要比人们想象的更有弹性。通过增加供给，可以有效地维持房价处于可承受的水平，也能够让收入较低的居民、挣钱比较艰难的企业都留在城市里。

你可能会说，三四线城市的土地供给可能较为充裕，一线城市的地早就开发完了。其实，这也是一种常见的误解。如果你开车在北京城里转转，就会发现，哪怕是在像北京这样的大城市，能够开发的土地仍然很多，就算是在三环以内，也经常能够看到大片低矮破旧的房子，为什么不能把这些地方改造一下呢？不要说北京，就算是纽约的曼哈顿，弹丸之地、寸土寸金，不也能照样见缝插针，盖起新的大楼？即使曼哈顿岛上没有土地了，那么，在原来的高楼之上再多盖一层，并不需要占用更多的土地啊。所以，土地稀缺并不是导致房价高昂的根本原因。

格莱泽谈到，灵活的住宅供应通常会抑制房价泡沫。接下来这组数据，你如果听起来有困难，可以阅读这段文稿。在1996-2006年间，美国全国26个城市的实际房价平均上涨了94%。但28个供应限制最少的城市仅上涨了28%。在20世纪80年代的经济繁荣时期，限制供应的地区的房地产价格上涨了28%，而灵活供应的地区仅上涨了3%。我要多说一句，灵活的住宅供应并不是治疗购房者狂热症的灵丹妙药，但是，如果一边限制土地供给，一边还想控制房价，要付出的代价会更大。

2）要不要保护老城区？
至于为什么政府不愿意增加土地供给，原因很多，也很复杂，我们没有办法全都讲到。我们只谈一个方面吧。在大城市里，政府不愿意增加土地供给的一个常见理由是要保护老城区。那么，老城区究竟要不要保护呢？

我们来看一个保护老城区的经典案例。巴黎非常重视保护老城区，现在巴黎的中心城区，依然保留着原来的风貌。但是，这些受到严格保护的老城区，又是什么时候修建的？

这是在拿破仑三世的时候，大肆破坏当时的老城区，几乎重修巴黎城的结果。当时主持巴黎重建的是乔治-欧仁·奥斯曼男爵。在1853-1870年间，奥斯曼拆除了巴黎一半以上的建筑，他做了许多在一个更加民主的时代根本无法想像的事情。奥斯曼男爵驱逐了大批的穷人，在他们的家园上修建了宽敞的林荫大道。为什么拿破仑三世和奥斯曼男爵如此热衷于修建宽敞的林荫大道呢？据说，这样就可以更好地跑骑兵，以便镇压城市里的反叛分子。还有人说，拿破仑三世重建巴黎，是希望清理掉那些人口密集的街边大杂院，因为那里居住着革命者。重建之后的巴黎，在现代人的眼里非常古香古色，但是，在当时的人们看来，丑陋得不能再丑陋了。巴黎街头所有的建筑一律只有五层，所有的城市规划都出自一个人之手。

这段历史告诉我们一个道理，城市不是静止不变的，它们不断地发生着变化。人们的审美观念也不是一成不变的，埃菲尔铁塔刚刚落成的时候，很多法国的名流觉得它丑陋不堪，甚至一气之下搬出了巴黎，现在呢？埃菲尔铁塔成了巴黎的地标建筑。

保护历史，保护老建筑，当然是必须要做的，但凡事有度。如果过度地保护，势必会限制房地产的供给，于是，房价就会上涨，房价上涨的结果是，居住在城里的都是富人，穷人则被迫离开了城市。格莱泽指出，平均而言，居住在曼哈顿历史保护区里的人比居住在此类区域以外的人要富74%左右。有的人可能最希望看到这样的情况，都是富人，都是权贵，大家住在一起，但是，这样的城市布局真的值得我们追求吗？一个好的城市，应该是敞开胸襟，欢迎所有人的。

在保护老城区和扩大房地产供给之间，可以找到一种折衷的办法。格莱泽讲到，对具有历史意义的建筑物的保护应该是有限的、严格界定的，不要轻易地以保护老城区为名义，限制对房屋的供给。他还谈到，可以采用一种简单的收费制度取代冗长而模糊的审批程序。比如，他举例说，如果高层建筑挡住了风景，对有些居民造成了损害，那我们就可以对这种社会成本进行评估，向开发商收取费用，补偿给那些受到损害的居民。这些办法能不能彻底解决问题呢？可能也存在缺陷，你也可以想一想，假如你不仅仅是个经济学家，而且是个城市管理者，遇到这样的问题，你会如何处理？

#### 03贫民窟的存在未必是坏事
1.为什么城市里会有贫民窟？
如果你有机会到印度或是巴西旅游，你一定会发现，在现代化的高楼旁边，或是在美丽的海滩旁边，居然会有一大片凌乱、破烂的棚屋。这样触目惊心的城市贫困，会让人非常震惊。我们心目中的城市，应该是管理良好、整洁卫生的，这些贫民窟、棚户区，似乎象征着城市的失败。一个好的城市，似乎应该是彻底消灭了贫民窟、棚户区的。

真的是这样的吗？
城市中存在的贫困现象由来已久，柏拉图在2500年前说过：“任何一座城市，不论它的规模有多小，其实都分为两个部分，一部分是穷人的城市，另一部分则是富人的城市。”你不要只看到现在的发展中国家，就是原来的发达国家的大城市，也一样有贫民窟和棚户区的。

纽约的曼哈顿岛上，有个地方叫“地狱厨房”，你不要害怕，这是一个非常时尚的地方，根本不像阴森森的地狱，但在过去，这里曾是贫困的爱尔兰移民居住的贫民窟。曼哈顿上东区现在是高尚社区所在之地，但从第59街到96街，以及在第五大道与东河之间的区域，也曾经是爱尔兰移民的简陋棚屋。

如果你去看过城市里的贫民窟和棚户区，你可能会为那里的居民的生活条件感到非常难过。但是，对于生活在这些贫民区的人们来说，他们已经觉得自己能够来到城市里，就算很幸运了。里约热内卢的贫民窟居住着100多万人，他们的生活条件是很糟糕，但要是跟巴西农村地区的农民相比，他们的收入水平已经算很高了。

尼日利亚的拉各斯看上去根本不像个城市，这里只有3/4的市民可以喝上安全的饮用水。但是，在尼日利亚的其它地方，能够喝上安全的饮用水的人数比例不超过30%。印度的加尔各答有11%的人口生活在贫困线下，但在附近的农村地区，贫困率为24%，10%的人口面临着食品短缺的问题。

格莱泽提醒我们，虽然有的城市充满了贫困人口，但并非是城市让人们变得更加贫困，恰恰相反，城市是解决贫困问题的最好办法。只有通过城市的发展，才能有效地减轻农村贫困。有些人想当然地认为，既然这些城市新移民在城里的生活如此窘迫，那还不如让他们回到农村呢。

这些新移民来到城市之后，可能会暂时被迫承受贫困的生活，如果你让他们回到了农村，他们就只能世世代代陷入贫困的陷阱，哪一种办法才是真心要帮助穷人？

你可不要低估了这些生活在贫民窟和棚户区里的人们的潜能。事实上，从农村到城里的这些人，都是乡村里最有能力、最愿意吃苦、最有企业家精神的人。他们来到城市，是因为城市给他们带来了希望。你不能看到他们这一代人生活困窘，就认为他们注定生活在底层。还记得我们在讲到遗传作用的时候，说到过一个诺贝尔精子库的故事吗？诺贝尔精子库的工作人员去找一个诺贝尔奖得主要精子，结果遇到一番抢白。这个科学家说，你们要想找到能够培养出得诺贝尔奖得主的精子，那应该去找我爸爸，我爸爸是个生活在贫民窟里的小裁缝！在贫民窟里涌现出来的无数奋斗、创业的故事，才是一个城市里最令人赞叹的传奇。

2）城市是一个生态系统
所以，我们该换一种城市管理的思路了。如果我们看到城中村和棚户区，该怎么办呢？很多人会很自然地想：拆掉。这么破烂肮脏的地方，就像城市的“皮肤病”一样，太难看了，得赶紧把它们统统拆掉。

但是，我想请你从另外一个角度来思考这个问题。假如我们把城市想象成生态系统，好比是一个森林。在森林里，有高大的乔木，也有低矮的灌木，还有苔藓和地衣，甚至还有很多死掉的树。你可能只喜欢高大的乔木，不喜欢那些苔藓、地衣，更不喜欢肮脏的、死掉的树。那怎么办？能不能把苔藓、地衣、死掉的树，都消灭掉？

德国人曾经干过这样的事情。德国的环保主义者觉得森林里面有很多死掉的树，太脏太乱。他们就做好事，把这些树拖出去，把森林清理得干干净净，结果过了几年，发现森林死掉了。后来，他们才发现，在这个生态系统中看似卑微的、死掉的树也有它的作用。它为土壤提供了肥力，为小动物提供了容身的场所，如果你把这些卑微的东西都清理掉了，整个生态系统也就遭到了破坏。

很多地方政府本能地希望留下来高素质的人才。比如说，很多城市都出台政策，只有那些拿到了博士学位的人，最好是拿诺贝尔奖的高端人才才能进来，那些低端的人才是不受欢迎的。那么，你能够想象出来一个清一色都是博士的城市吗？在这个全部都是博士组成的城市里，谁来打扫卫生、谁来当保姆、谁来卖早点？

我们必须认识到，城市是个生态系统，所有的人才都是需要的。农民工进入到城市之后，城中村的功能很可能是降低他们进入城市的门槛，而且是他们进入城市之后的第一个跳板。

这些刚刚进城的穷人最懂得成本收益核算，他们非常清楚为什么要住在破烂的城中村里：

第一，城中村的地理位置比较好，他们可以更方便地在城里找到工作。如果你把城中村搬到很偏僻的郊区，附近的工作机会更少，即使郊区的居住条件更好、房租更便宜，这些农民工也不愿意去的。

第二，在城中村里，社会地位相似的人可以一起交流信息，自发地形成互相帮助的机制，有了这种伙伴的支持，他们才能更好地融入到城市。

第三，农民工的收入本来就低，他们不愿意把太多的收入用来交房租，他们宁肯住得差一点。省下来的这些钱可以用在更有用的地方，比如拿来投资子女教育。从长远来看，从宏观来看，这其实对于社会是更有利的。

#### 04真正的环保主义者应该拥抱城市
1）环保主义者可能会破坏环境

我来先问问你，你心目中的环保主义者是什么样子的？是不是那些天天泡在野外，喜欢爬山、徒步、露营，喜欢生活在郊外，远离城市喧嚣的人？

这是一种错觉。

你知道地球上保护得最好的地方在哪里吗？那是在北朝鲜和韩国之间的“三八线”，也就是非军事带，两边的人都不许进去，也就才几十年的时间，没有人类的骚扰，这里居然成了地球上最生机勃勃的地方之一。

大自然具有极其强大的自我修复功能，当然，前提条件是人这种“熊孩子”不要老是去骚扰她。对大自然破坏最大的就是人类的活动，尤其在一些生态环境非常脆弱的地方，多一些人，多一些人类的活动，都会变成大自然不能承受的负担。喜欢爬山的人越来越多，而且都想去爬爬珠穆朗玛峰。按照这样的速度，珠穆朗玛峰以后会变成地球上海拔最高的垃圾场。

所以，保护大自然最好的办法就是不要去骚扰大自然，真正的环保主义者，不是带着帐篷去野外露营的人，而是那个宅在家里看Discovery的人。

2）大城市消耗资源最少
格莱泽和他的同事马休·卡恩研究了美国各地的碳排放记录。从家庭的角度来看，住宅和汽车的碳排放占一个美国中等家庭排放总量的40%左右，占美国碳足迹的40%，占全球碳足迹的8%。

换一个角度，你就能看到，城市越大，人均的碳排放越少。这是因为，大城市里的公共交通更加发达，人们更多地会使用公共交通。

还是以纽约为例，格莱泽和他的同事发现，如果乘坐公共交通，每人次出行的平均二氧化碳排放量为0.9磅，而每次驾车出行的平均二氧化碳排放量为9磅，前者仅相当于后者的1/10。在全体美国人中，喜欢自己驾车上班的人是喜欢乘坐公共交通工具上班的人的15倍还多，但纽约居民中喜欢乘坐公共交通工具上班的人则是喜欢自己驾车上班的人的两倍以上。根据美国能源部公布的数据，纽约州的能源消费量是全国倒数第二，这也说明纽约的公共交通系统发挥了重大作用。

但是，在美国，像纽约这样公共交通系统发达的城市很少。纽约一个城市就占了美国全国公共交通路线的40%。在其它城市，人们大多还是自己开车。即使是开车出行，在大城市的出行比例也会更低。人们开车主要是为了去上班、接送孩子上下学、购物和外出就餐。

一个城市的密度决定了这些出行的平均距离。如果是在大城市，可能步行就能走到一家餐厅，而在一些小城镇，出去吃个快餐都得开车20-30分钟。根据格莱泽的研究，平均来看，城市人口每增加一倍，每个家庭因为驾车出行而产生的二氧化碳排放量将每年减少一吨左右。中国的学者也发现了类似的规律，清华大学的郑思齐教授发现，城市人口密度平均每平方公里增加1000人，每个家庭每年出租车和公共汽车的碳排放就会分别减少0.424吨和0.837吨。

还有一个重要的因素使得城市越大越环保，那就是城市的产业结构。现在，很多城市都希望世界500强到自己那里投资。请你来想想看，世界500强大多是在最大的城市，还是在比较小的城市呢？跟很多人的直觉相反，除了金融企业，甚至包括像IT企业这样的高科技企业，大多都分布在较小的城市。这说明，制造业企业，甚至高科技企业，都更愿意待在较小的城市，只有高端服务业是必须待在大城市的。大城市的产业结构最明显的特征就是服务业比重更高，由于服务业消耗的能源低于制造业，那自然大城市会更加环保了。

3）未来的城市发展布局
理解这一点，对我们思考未来的城市化很有帮助。美国的城市化很可能不是我们学习的榜样。美国虽然也有像纽约这样的大城市，但主流的城市发展思路是郊区化，大量的美国中产阶级搬到郊区，然后开车到城里上班。这种低密度的城市化造成了大量的能源消耗和污染。假如中国和印度这样的发展中国家也步美国的后尘，也要发展小城镇、郊区社区，那这个地球还能够承载城市化的负担吗？

所以，我们需要做的，很可能是继续发展大城市，而且在大城市慢慢提升服务业的比重。制造业应该分布在二线城市，最好是围绕着大城市的那些周边城市，这样才能更好地和大城市形成互补和协作。从这个角度来看，像华为把总部从深圳搬到东莞的松山湖，可能是一种比较好的选择，也是一种未来的趋势。

那距离中心城市较远的中小城市呢？有些城市如果不适合发展工业，最好不要勉强。一线大城市的规模需要继续扩大，有些二三线城市可能需要反其道而行之，该收缩就要收缩。

我在这里推荐一下清华大学城市规划学者龙瀛教授的一个研究，他关注的就是“收缩城市”。根据他们团队的研究，在中国至少有84个城市，已经变成了“收缩城市”，这些城市的人口在外流，并且面临着结构转型的困境。

作为一个城市规划学者，龙瀛教授注意到，几乎所有的城市规划都提出要扩大城市规模，这是不科学，也是不现实的。城市犹如有机体，有时兴盛，有时衰退，有的城市的确会遇到转型之痛，人口外流之痛，如果非要逆着这个潮流，只会更加弄巧成拙。美国的底特律就曾经这么干过，虽然城市已经衰落，还一味地想盖更多的楼，修更多的路，企图吸引人口增长。

俄亥俄州的扬斯敦遇到了同样的困境，但扬斯敦的城市规划老老实实地承认，我们的城市在收缩，不过没有关系，我们的目标改了，我们要做一个更好的小城市。于是，扬斯敦把很多不可能再有人住的住宅拆掉，改造成公园绿地，不再发展工业，改为吸引高科技企业，用量的收缩，换来了质的提高。

#### 05 不要小看人行道的作用
雅各布斯不是什么经济学家，但她对城市规划的影响是巨大的，她的思想从哪里来的？是从逛街中观察到的。
1）失败的城市规划
我想请你也学学雅各布斯的方法。你要首先有点自信心，当你的感受和城市规划者的想法不一样的时候，很可能你是对的，他们是错的，因为你才是城市的使用者，你才是消费者。

你有没有过这样的体验？当你来到一个城市，会发现新修的道路真气派，又宽阔又敞亮，可是，你就是找不到过马路的地方。可能是一条马路非常长，中间却没有留出十字路口，也没有过街天桥。好不容易到了十字路口，马路很宽，红绿灯留出的过马路时间太短，你刚走到马路中间，绿灯就变红灯了。

或者，你想找个餐厅，或是一家超市，结果，走了半个小时还没有找到。城市规划者把办公的地方和购物的地方分开了，你只能看见很多冷冰冰的办公楼，就是找不到可以坐下来休息的咖啡厅，或是能买点东西的杂货店。跟当地人打听，他们告诉你，原来有，最近刚刚拆掉了。

或者，你来到城市的中心，城市的中心有一个大得不得了的广场，广场上有个奇丑无比、硕大无朋的雕像，但连一棵树都没有，要是在夏天，你得步行穿过这个广场，等你走下来，火辣辣的太阳能把你烤化了。

你也不要沮丧，这些愚蠢的城市规划失败不仅仅出现在你所在的城市里，几乎在每个城市里，包括在发达国家的城市里，都有这样的失败案例。在城市规划者的心愿单上，排在最前面的就是大广场、公园、绿地、宽阔的街道。可是，真正的城市居民却对这些规划并不买账，这是为什么呢？

虽然有些公园很受当地居民喜欢，但也有很多公园不受人们待见。比如，雅各布斯谈到，美国大城市里的很多公园，最后都变成了流浪汉的家。为什么呢？因为这些公园的设计极其不合理，没有多少当地居民会使用这些公园。比如，费城有个华盛顿公园。华盛顿公园的四周都是办公大楼，没有居民区，也没有购物休闲场所，于是，只有那些上班族，在上下班的时间匆匆忙忙地穿过这个公园。过了上下班时间，公园里阒静无人，自然就被一些无家可归者占领了。

一位印第安纳州的妇女被问到她是否喜欢城市广场，她说，“没有人去那儿，除了那些脏兮兮的老头，嘴里吐着烟草末，老想从你的裙子底下往上看。”城市规划者还总是喜欢让孩子们到公园里去玩耍，但孩子们会告诉你，只有当他们想干一些不想让父母知道的事情时，才会到无人注意的公园里去。

2）城市里不能没有人行道
这些城市规划者忽略了什么？他们忽略了最不起眼的东西，那就是人行道。

这是一个简单得不能再简单的道理。城市是要让人们使用的，而街道是城市中的最主要的公共区域，是使用得最频繁的城市器官。

一个有生气的街道一定是安全的。街道的两旁都有住家，每个窗户的后面都有随时往街道上张望的眼睛，这是守望着街道的眼睛。为什么这些眼睛要去张望街道呢？因为街道上有人，有生气，有各种各样的故事。来来往往的人群就是街道上的风景。“你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。”

街道的两旁要有各种各样的杂货店和小店。这些小店、酒吧和饭馆，用自己的方式捍卫着街道的安全。店主最痛恨破坏公共治安的人，他们不愿意看到顾客因为害怕不安全，不敢到自己的街道上。如果这些小店主的数量足够多，他们是最有用的街道监视者和人行道护卫者。你有没有注意到，在不久以前发生的米脂惨案中，一些幸存下来的学生都是跑到附近的小店里躲起来的？

街道必须是熙熙攘攘，甚至看起来有点嘈杂混乱的。街道必须白天黑夜都很热闹，这样，人们才愿意到街道上逛。街道是邻里街坊互相交流的场所，这些小人物的日常交往，形成了一个温馨和谐的社区。见面寒暄两句，甚至一个友善的眼神，都能慢慢地培养起信任。这种信任能够建立人们自己的公共身份，人们才会觉得自己是社区的一个成员，要为社区做出自己的贡献。缺少这样的一种信任对城市的街道来说是个灾难。

能够在这样的社区里长大的孩子是幸福的。在公园里打闹的孩子只是自己互相争斗，但在街道上玩耍的孩子却是在跟成人互动。现在的孩子太缺少跟成人的互动了。只有从城市人行道上的那些普普通通的成人身上，孩子们才能学到成功的城市生活最基本的东西，也就是说，人们相互间即使没有任何关系，也必须有哪怕是一点点对彼此的公共责任感。这是孩子们通过模仿大人的态度，在无形之中学到的。

雅各布斯讲到，在长时间的过程里，人行道上会发生众多微不足道的公共接触，正是这些微小行为构成了城市街道上的信任。纽约并不是一个冷漠的大都市，在一个好的社区里，人们反而更像是生活在一个村子里。人们出门时把钥匙放在一些店铺里，让他们的朋友自己去取。雅各布斯讲到，她的街坊里有个熟食店老板，这个熟食店老板通常一次手头有十几把这样的钥匙。他有一个专门的抽屉装这些钥匙。

当我们在讲街道的时候，我们并不是在讲哪条街，哪条路。街道的本质是一个社区，一个自我成长、自我管理的社区。当我们破坏了这些看似卑微，实则温馨的社区，我们也就破坏了人们的生活。