---
title: 游泳
date: 2020-04-07 15:01:14
tags: 健身
---

一直有游泳恐惧症，大学里没有学会，考试的时候是一路跳过去的；本来打算年后就学的，培训机构都选好了，结果碰上了疫情，目前正在用脸盆练习。

游泳入门教程教程一 **水中行走**
这是初学者下水后的第一个练习，目的是体会水的阻力、压力和浮力，并初步学会在水中维持身体平衡的方法
第一步：两手扶住池(岸)边或同伴的手，在水中行走。
第二步：一手扶住池(岸)边或同伴的手，一手在体前侧做向外、向后划水，同时在水中行走。
第三步：不借助任何支撑物，两臂在胸前左向外、向后的对称划水，双脚在水利做向前、向侧、向后的行走。
在熟悉水性的同时，针对小孩还可以采取一些游戏性的项目，如跳水，水下钻杆等。

游泳入门教程二 **学习呼吸**
不会呼吸的游泳不能叫做游泳，只能是“憋气”。
正确的游泳呼吸是用嘴吸气、用嘴或嘴鼻呼气。
站在齐肩深的水里，两手抓住池(岸)边;或者抓住同伴的手，用嘴深吸一口气，然后把头埋入水中，慢慢的用鼻呼气，直至将体内的废气呼尽，迅速抬头用嘴吸气。
熟练以上技术，能做到连续、连贯、自然的完成多个呼气、吸气的技术，并且要求自己独立完成慢呼快吸的动作技术。
<!-- more -->
游泳入门教程三 **水中漂浮**
学习水中的漂浮技术，主要是体会水对人体的浮力，并初步掌握人体在水中的平衡能力，排除对水的恐惧心理。

游泳入门教程四 **抱膝漂浮练习**
两脚站立水底，深吸气后，下蹲低头抱膝，两膝尽量靠近胸部，前脚掌蹬离水底，成低头抱膝团身姿势。身体要尽量放松，自然的漂浮于水中。
站立时，两臂前伸，向下压水并抬头，同时两腿伸直，以脚触水底站立，两臂自然放于体侧。
展体漂浮练习：两脚开立，两臂放松向前伸直，深吸气后身体前倒并低头，两脚轻轻蹬离水底，成俯卧姿势漂浮于水面，两臂、两腿自然分开，要求全身放松，身体充分展开。
站立时，收腹、收腿，两臂向下压水，然后抬头，两腿伸直，脚触水底站立。

游泳入门教程五 **滑行漂浮练习**
1、蹬边滑行漂浮练习：背向池(岸)边，一手扶住池(岸)边缘，一臂前伸，同时，一脚站立，一脚贴近池(岸)边。深吸气后低头，上体在水中前倾成俯卧姿势，大小腿尽量收紧臀部靠近池(岸)边，两脚掌贴住池(岸)边。与此同时，扶池(岸)边的手臂向前摆出与前臂并拢，头夹于两臂之间，这是两脚用力蹬出，成流线型向前滑行。
要求：蹬离池(岸)边后，身体要充分伸展，并尽量放松、自然。
2、蹬底滑行漂浮练习：两脚前后开立，两臂前上举。伸吸气后上体前倒，当头、肩侵入水中时，前脚掌用力蹬池底，随后两脚并拢，是身体成流线型向前滑行。
3、练习手脚动作。如果是练习蛙泳，可以像视频里那样先在岸上把基本功练好。到了水里才不会慌乱。等这套动作已经成为一套自然连贯的运动，就可以下浅水区练习练习。总之，最终还是要把在水面上的平衡，换气以及手脚动作协调配合，完成游泳的动作。

**蛙泳**
蛙泳配合有一个顺口溜，在讲解蛙泳动作要领之前先介绍给大家：“划手腿不动，收手再收腿，先伸胳膊后蹬腿，并拢伸直漂一会儿。”从顺口溜中可以看到，手的动作是先于腿的动作。一定要在收手后再收腿，伸手后再蹬腿。
臂部动作：
1、外划。双手前伸，手掌倾斜大约45度(小拇指朝上)。双手同时向外、后方划，继而屈臂向后、向下方划。
2、内划。掌心由外转向内，手带动小 臂加速内划，手由下向上并在胸前并拢(手高肘低、肘在肩下)，前伸。
3、前伸。双手向前伸(肘关节伸直)。
要提醒大家注意的是：外划是放松的，内划 是用力的、加速完成的、前伸是积极的
蛙泳的完整配合动作：双手外划时抬头换气，双手内划时收腿低头稍憋气，双手前伸过头时蹬腿吐气。
腿部动作：
1.收腿：屈膝收腿，脚跟向臀部靠拢，小腿要躲在大腿后面慢收腿，这样可以减少阻力。收腿结束时，两膝与肩同宽，小腿与水面垂直，脚牚在水面附近。
2,翻脚：两脚距离大于两膝距离，两脚外翻，脚尖朝外，脚牚朝天，小腿和脚内侧对准水，像英文字母“W”。
3.夹蹬水：实际上是腿伸直的过程(屈髋、伸膝)，由腰腹和大腿同时发力，以小腿和脚内侧同时蹬夹水，先是向外、向后、向下，然后是向内、向上方蹬水，就像划半个圆圈。向外蹬水和向内夹水是连续完成的，也就是连蹬带夹。蹬夹水完成时双腿并拢伸直，双脚内转，脚尖相对。蹬水的速度不要过猛，要由慢到快地加速蹬水，两条腿将近伸直并拢的时候蹬水速度最快。
4.停：双腿并拢伸直后在一个短暂的滑行(1-2秒)。

**自由泳**
游泳是全身运动，任何一个部位的活动都离不开全身的协调配合。从表面上看，自由泳依靠划水和打腿产生推进力，实际上，躯乾的作用也不能忽视。首先，躯乾应保持一定的紧张度，腰部如果松软，整个人就像一摊泥一样。其次，身体的转动能够有效地发挥躯乾部大肌肉群的力量，减少阻力，提高工作效果。
自由泳的完整配合有多种形式。一般常见的是每划水2次，打水6次，呼吸1次。
1、手的入水点在肩的延长线和身体中线之间，以大拇指领先，斜插入水。
2、入水后，手、肘、肩继续前伸，使手臂伸展。随著身体的转动，屈腕、屈肘，手臂向 外、后方抓水;手下划到最低点后，旋转手臂向内、上、后方划水，保持高肘屈臂的划水姿势。
3、手臂与水平面垂直时，经手领先，加速推水，手臂转为向外、向 上和身后划水直到大腿侧，提肘出水。
4、出水后，手臂自然、放松地经空中向前移臂，保持高肘姿势。然后手在肩前领先入水，开始下一个动作
5、手臂在水下成曲线划水路线，从侧面看，手相对于身体的划水轨迹为“S”形。
6、自由泳两臂配合有前交叉配合、中交叉配合、和后交叉配合3种基本形式。本图为前交叉形式，为初学者比较容易掌握的方式。

单臂打水划臂动作是初学者应该重点练习的动作。如此图，左臂划水，那么可以右臂扶板。一般腿打水10产次左右，手臂划水一次。掌握到一定程度的时候可以加上呼吸练习。
1、打腿动作从髋部开始发力，大腿带动小腿，做鞭状打水动作。
2、向上打水腿从直到弯。以直腿开始向上打，脚接近水面时屈膝，小腿上抬，使脚牚露出水面后向下打水。开始可直腿打水，但腿略放松，不要僵硬，在水的压力下腿会自然弯曲。向下打水前膝关节弯曲角度约130-160度，打水幅度约为30-40厘米。打水时要绷脚(芭蕾脚)，不要勾脚。 

**仰泳**
仰泳，又名背泳，是一种人体仰卧在水中的游泳姿势。仰泳包括反蛙泳和反爬泳，因为脸面在水面上，呼吸很方便，但是游泳者看不到在往哪里游，容易错方向。
1、臂划水时，出水以大拇指领先，移臂时手臂与水面垂直，上臂贴近耳朵。移臂过程中手臂旋转，入水时小拇指领先插入水中。
2、如果以头的位置为钟表12 点，两手的入水点在11点和1点的位置。手入水后先直臂下划。
3、两臂划水应与身体转动协调配合，两肩不断形成位置差。
4、两臂划水配合采用中交叉方式， 即两臂始终处于相反的位置，一臂划水时，另一臂移臂。
5、头部保持稳定没有左右摆动。
6、呼吸虽然不受限制，但最好采用有节奏的呼吸方式，或以固定在一臂移臂时吸气。毕竟划水以及身体在水中行进时会有波浪及水花。随意呼吸易呛水。
7、保持 水平的身体姿势，躯乾和肩随手臂动作围绕纵轴转动，始终有一肩不露出水面。
8、一般每划水2次，腿打水6次，呼吸1次。
9、两腿交替做鞭状上下打水。向上 打水要快而有力，脚略内旋并绷直，向下打水时腿和脚自然放松。
10、移臂时手臂紧贴身体不能太宽。
11、移臂时如果手臂易弯曲，则可暂时用小拇指领先出水，养成直臂出水的习惯以后再用大拇指领先出水。
12、身体始终保持伸展、正直、几乎水平地仰卧于水面，好像平躺在床上，头下有一只矮枕头。
建议：仰泳腿要体会大腿用力，上抬与下压都要有，体会大腿带动小腿的感觉


**蝶泳**
蝶泳在4种竞技游泳姿势中是最后发展起来的泳姿。由于它的腿部动作酷似海豚，所以又称为“海豚泳”
1、蝶泳的手入水点在两肩的延长线上，以大拇指领先，斜插入水。
2、入水后，肩、肘前伸，两手沿曲线向外、后、下方抓水。两手分开到肩宽时，屈肘，加速划水。
3、两手分开到达到最大宽度后，手臂转为向内、向上和向后划水，手臂上抬时保持高肘屈臂。两手在胸下或腹下时，手之间的距离最近。
4、呼吸与划水的配合也是蝶泳技术的关键。手臂结束向内划水时，头露出水面吸气，移臂时头还原入水。记住两个“之前”，即头在手出水前出水，在手入水前入水。
5、蝶泳双手划水两手距离接近最近时，手臂划水的方向再一次改变，转为向外、向上和向后划水，直至出水。
6、划水出水后，手臂在肩的带动下经空中向前移 臂，准备入水、移臂一般以低、平、放松的姿势从两侧前移。
7、蝶泳的身体姿势掌握比较难，同时鞭状打水也不易掌握。在蝶泳学习的时候，我们会有专门的分解 练习让您逐步掌握运作。
8、蝶泳的划水路线一般为“钥匙孔”形，指两手在胸下或腹下时的距离最近，这种前后划水路线比较均匀。
9、注意蝶泳的四肢动作是双臂、双腿同时协调发力。
