---
title: 思维训练-第七感
date: 2020-07-08 14:46:17
tags: 读书
---

来自何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 如何掌握“遗忘学习法”？
遗忘的三个作用：
1）遗忘的第一个用途就是能够帮我们过滤垃圾信息；
2）遗忘的第二个作用是帮助回忆，我们每次把信息提取出来，不是简单地把一本书从书架上抽出来，我们是每提取一次，就要对信息进一步做加工，好比每一次都要在书上划道道，折书角。每当记忆被提取一次，神经元突触就会被加厚一次，于是，我们才会记得更牢，想起来更快。
3）遗忘能够帮助我们更好地孵化创新的点子。

#### 02 碎片化学习的优势
为什么碎片化学习更符合学习规律？
1）在学习的过程中，也存在着边际收益递减规律，人很难长时间集中精力学习；
2）我们无法复制过去的环境，我们也不知道怎样才能唤醒背景环境的提示作用。但我们可以退而求其次，通过变换学习场所，有助于提高学习效率；
3）学习过程中，你需要的适应各种情景的能力，而这种能力不是通过重复练习一个动作就能掌握的，而是要有意地进行交叉训练。

#### 03 认清直觉学习的重要性
培养自己的直觉。这种直觉比我们在学校里学的知识和技能更为高级，这是学霸们的终结技。这种直觉是我们的大脑自发地识别并学习大量信息的结果。大脑不是被动地接受信息，而是在主动地探寻可能存在的模式，并用一种“组块”的认知方式寻找规律。你了解到，这是一种更为玄妙的学问，而且你已经有了信心，这不是天才才有的特殊才能，而是潜藏在你的大脑深处的一种本能。

#### 04 用第七感洞察互联网六大变化
网络正在以一种前所未有的强度分配力量。网络给了普通人和小人物更多的赋能，但是，与此同时，大公司和网络协议的影响力也空前巨大。网络不是一个平等、均匀分布的平面，而是有核心、有外围边缘的。

网络是个复杂体系。我们来作个对比吧。喷气发动机看起来很精密，但是，它是可以被理解、预测的，雷雨看起来很平凡，但是，雷雨是无法预测的，天气是个复杂系统。复杂的是简单的，简单的是复杂的。网络看起来简单，但非常复杂，是不可预测的。网络还在不断地演化，以后会变得越来越复杂。

网络的核心力量在控制着我们。网络的核心部分具有无穷的力量。控制了网络的核心，就控制了相连的所有的人。这就带来一个巨大的变化。过去的重大变革都是发生在明处，是在报纸的头条新闻上。现在，报纸的头条新闻基本上没有任何意义，真正的变革是在暗地里，是被算法和网络设计主宰的。这是一个“黑匣子”。我们看不到网络的深处发生了什么，只能在发生之后才突然察觉。

一个新的权力阶层正在崛起。这个新的权力阶层对网络了如指掌，而且大多非常年轻。他们能够控制商业、政治，甚至我们的思想。但是，这个新的权力阶层的思维方式却几乎不受历史、政治和哲学的影响。这个新的权力阶层会把我们引向何处，我们并不知道。

地理已经被改写。过去，我们要控制陆地、海洋和天空，如今，更重要的是控制网络的拓扑结构。网络的拓扑结构决定了信息是如何传递的，也决定了权力的布局。这是互联时代的“地形地貌”。

时间也已经被改写。技术进步令人眼花缭乱，但人性是不会改变的。互联时代的技术进步仍然是为了满足人性的最基本欲望。我们希望用更少的消耗做更多的事情，在有限的时间里活得更精彩，所以，时间被压缩了。压缩时间的愿望，是我们相互连接的根本原因。为了这种互联，我们可能在不知不觉之中已经放弃了隐私和自由。

#### 05 认清互联时代的三难选择
一个网络系统，可以做到迅速、开放或者是安全，但是，我们只能最多选其中的两个，同时不得不放弃第三个目标。如今，变革的速度是很难减缓的，于是，三难选择又可以简化为两难选择，你必须在开放和安全之间作出选择。大部分国家和企业会首先选择安全。只有生存下来，才能谈得上发展和分享。如果选择安全，又有两种政策。一种政策是干脆修一堵墙，闭关自守，这种做法是倒行逆施。另一种政策是开一个门，坚守门户，这是一种主动管理的方法，可进可退，易守难攻。我们理解国家的政策，以及企业的战略，都要多从门和墙的角度深思。