---
title: 文化-代沟
date: 2020-07-12 09:28:59
tags: 读书
---

何帆读书俱乐部笔记。

#### 01每一代人如何影响历史
我们现在是在文化这个学习单元。我们接下来的几节课要讨论代沟的问题。每一个人的思想和行为都是由他或她的性格和经历决定的。在个人的经历中，年轻时期的经历对一个人的影响最大。一个人往往在青春期的时候就已经定型，个性的小船已经建造完毕，之后的岁月不过是驶过不同的水域，停靠不同的港口，遇见不同的风浪而已。

代沟问题之所以重要，是因为我们的子女、未来的员工、未来的消费者，跟我们这一代人想的都不一样。要想了解未来的趋势，不要去请教专家，而是要多听听青少年的心声。青少年的故事总是会被主流社会忽视，但未来会顺应青少年的故事。这一讲，我先以美国为例，介绍一下美国在过去一百多年来出现的六代人，帮你体会一下每一代人是如何受到历史的影响，又是怎样改变历史的。

1.30年一代人

我们这一节课要读的书是美国学者威廉·史特劳斯（William Strauss）与尼尔·郝伊（Neil Howe）的《世代：1584年到2069年的美国未来历史》（Generations: The History of America's Future, 1584 to 2069）。

什么叫一代人呢？在中国，人们习惯用十年一代来进行划分，但在美国，世代的划分一般以20-30年为界。比如80后和90后在中国属于两代，在西方的标准下却同属一代，即所谓的千禧一代。中国的十年一代人的流行说法反映出中国社会变迁的速度更快，但从人口学的角度来看，30年左右一代人可能更为准确。

可以被划分为同一代的人必须满足以下两个条件：第一，他们在同一个历史时段出生，一起经历过那个时代标志性的历史事件；第二，除了年龄之外，一代人有一代人的风格，每一代人被其独有的经历，尤其是其年轻时候的经历塑造出较为相同的行为模式和价值观，或者，我们也可以称之为集体人格（peer personality）。

从1900年到现在，美国大约经历了六代人。下面，我们就按照时间顺序，分别对这六代人进行一个简单的画像。

2.美国六代人的画像

第一代人叫“伟大的一代”（The Greatest Generation），大致包括从1900年到1928年出生的人。伟大的一代在美国经济快速增长时期出生，但其青少年时期经历了大萧条，后来又经历了第二次世界大战。虽然生不逢时，遇到了困苦和灾难，但伟大的一代犹如腐烂土壤里长出的鲜花，培养出了坚韧不拔的精神。他们在很长一段时间内成了美国的领导者和中坚力量。伟大的一代诞生了包括肯尼迪、卡特和里根在内的七位美国总统。伟大的一代的性格是意志坚定、工作勤奋，经历磨难却依然保持信心。

第二代人叫“沉默的一代” （The Silent Generation），大致包括从1929年到1945年出生的人。他们好像是被夹在三明治中间的香肠，在他们的前面是“伟大的一代”，在他们的后面是“婴儿潮一代”，跟这前后两代人相比，“沉默的一代”似乎黯然失色。他们经历过战后的美国经济繁荣，但很快又遇到了冷战和麦卡锡主义。这一代人的共同特征是很保守，厌恶风险、循规蹈矩，普遍缺乏创新精神，大部分人都服从体制并且想进入体制。当时的家庭生活也很传统。男主外女主内的家庭模式被认为是最佳的模式。沉默的一代中88%的女性没有外出就业，她们第一次生育的年龄也比其他五代的人更为年轻。在性的方面沉默的一代更为压抑，但中年之后这一代人离婚率较高。沉默的一代没有出过任何一位美国总统。不过，从经济坏境看，沉默的一代是非常幸运的，当时美国经济一片繁荣，这一代人的就业率比伟大的一代和婴儿潮一代都高。

第三代人是“婴儿潮一代”（Baby Boomers），也就是在1946年到1964年之间出生的那一代人。二战结束后，大批士兵返回家乡，成家立业，大量的宝宝随之降生，这就是赫赫有名的“婴儿潮一代”。根据美国统计局的数据，“婴儿潮一代”长期以来是各代人中人口占比最高的一代，在1999年时大约有7900万人，这个数字直到最近才被千禧一代超过。婴儿潮一代经历的重大历史事件有越战、1968、摇滚和嬉皮士的兴起，以及水门事件。

婴儿潮一代的最大特点就是反叛，他们反体制、颠覆传统、藐视世俗陈规、热衷民权运动、一心想创造出一个自由的新世界。婴儿潮一代深刻地改变了美国自建国以来强烈的保守倾向，很多传统价值观受到挑战。婴儿潮一代生活在一个性解放的年代，他们消费的酒精和违禁药品也超过了其他任何一代人。克林顿、小布什、特朗普都是婴儿潮的一代。

第四代人叫做“X一代”（Generation X），也就是在1965年到1981年间出生的人。他们是“婴儿潮一代”的孩子。X一代经历的重大事件有柏林墙的倒塌和冷战的结束，同时也是第一次在历史上女性受教育的程度赶上了男性。X一代又被称为“挂着钥匙长大的一代”（Latchkey Generation），因为他们的父母经常要上班，无暇照顾家庭。

“X一代”属于典型的低开高走的一代人，他们在故事的开头比较惨，小时候缺少父母的关爱，进入社会时，美国经济又陷入滞胀，就业市场很不景气。“X一代”中的很多人不得不先在类似于麦当劳这样的低薪行业工作。这种经历使得X一代较为不安、多疑、没有明确的生活目标、对公司的忠诚度也较低。但随着时间的推移，不论是大环境还是他们自己的经济状况和生活条件都有了极大的提高，很多人都获得了事业上的成功。X一代还是最具有企业家精神的一代，根据2015年Sage公司出的一份研究，当下55%的创业者都属于X一代，这个比例是所有世代中最高的。

第五代人是“千禧一代”（Millennials），有时候他们又会被称为“我一代”（Generation Me）或者“Y一代”（Generation Y）。这里要纠正一个常见的误解。很多人以为，“千禧一代”是指2000年后出生的一代，不是的，他们都是在2000年之前出生，对应到中国社会就是80后和90后，也就是在1982年到1999年间出生的那一代人。美国“千禧一代”的数量在2016年正式超过婴儿潮一代，成了当下人口数量最大的一代。美国统计局估计千禧一代的数量会在2036年达到峰值，大约为8100万人。“千禧一代”经历的标志性历史事件有：“9·11事件”，2008年的金融危机以及互联网的兴起。

与前几代的人相比，千禧一代最大的特点为：不太关心政治，较少信仰宗教，较为乐观有时甚至是盲目自信，这也是为什么被称为“我一代”的原因。2008年的金融危机和随之而来的经济衰退对千禧一代是一个巨大的打击，很多人都不得不面临着一个凄惨暗淡的前途，但即便如此千禧一代仍然保持着乐观与自信。

我们需要密切关注到的是，千禧一代不关心政治的倾向近年来有所改变，特别是在特朗普当选总统、英国脱欧和Me Too运动的兴起之后。特朗普代表的是婴儿潮一代的利益，千禧一代并不欢迎特朗普。2016年很可能是最后一届婴儿潮一代占投票人数比例最高的选举，但到了2020年总统大选时，将会有大量的千禧一代加入。这样的变化会深刻地影响未来美国政治的走向。

第六代人是“Z一代”（Generation Z），也就是在2000年之后出生的一代人。Z一代相对而言还非常年轻，他们经历的最大的历史事件当属社交媒体的兴起。生长在“后9·11”和后金融危机时代的他们普遍没有千禧一代那么盲目自信，对未来会更焦虑一些。

相比他们的前辈，Z一代有着几个鲜明的特点：第一，他们是第一代数字时代的原住民，不知道这个世界没有网络、没有智能手机、没有社交媒体是什么样子；第二，他们同时生长在一个多元文化和多种族的世界里。2011年，在美国出生的一半以上的婴儿是有色人种；到了2042年，非白人在人口中的比例将超过白人。

#### 02 我一代的理想和现实
上一节课，我们介绍了美国从1900年到现在的六代人的画像。这一节课，我们重点讲讲“千禧一代”。“千禧一代”对应的是中国的80后和90后，也是我们得到读者群体中人数最多的。美国社会学家腾格（Jean Twenge）把这一代人称作“我一代”（Generation Me）。

这一节课，我们就来介绍一下腾格写的这本书：《我一代》。了解“我一代”，对认识我们自我，以及对理解如何更好地教育孩子，都会有启发。

1.理想和现实之间的鸿沟

为什么腾格会把这一代人称为“我一代”呢？因为这一代人的自我意识最强烈。“伟大的一代”是强调集体和荣誉胜过强调自我的，“沉默的一代”压抑自我，“婴儿潮一代”关心的是反思自我，“X一代”忙得顾不上自我，只有“我一代”生来就已经习惯以自我为中心，他们认为最重要的事情就是怎样让自己过得快乐。他们不在意别人的看法：别人怎么看我，跟我一点关系都没有。他们可能是这几代人中最乐观的。在每一个“我一代”的人看来，我才是最棒的，我是与众不同的。他们坚信，我想做什么就能做到。他们的信条是：我要追随自己的梦想，只要有梦想，就有梦想实现的那一天。

为什么会出现这种变化呢？原因当然很多，但教育理念的变化是其中的一个重要因素。教育理念一直在强调纪律和强调个性这两个极端之间摇摆，在过去二三十年，教育的理念越来越宽松、自由。老师和家长推崇的是快乐教育。这一代孩子，打小就在赞美和鼓励中长大。在这种环境下，他们自然会认为一切都要以自我为主。

这样的教育有没有好处呢？有的。“我一代”跟其它时代的人相比，更加率直坦诚、更加乐观、更懂得尊重多元化和个体的权利，总体上讲，他们比上一代人更为进步，但是，过犹不及，如果过分强调自我，反而更容易在现实世界中迷失自我。

从某种意义上讲，这是对挫折和磨难准备得最不足的一代人。根据2009年的一份调查，在美国，74%的孩子认为自己比别人漂亮，79%的孩子认为自己比别人聪明。40%的孩子认为自己到30多岁的时候，能一年挣7.5万美元。事实上，那一年30岁的就业者，能够拿到的中位数收入只有2.7万美元。

“我一代”最终会发现，他们所拥有的与他们所期望的隔着一条巨大的鸿沟。等到他们长大了，就会发现，现实世界是大学入学申请越来越难、好工作越来越难找、保住工作更是难上加难、房价高涨、子女的教育成本上涨、医疗保险费用上涨。很难想象，这些孩子怎么面对日益黯淡的前途。

2.自信、自恋和自控

所以，我们有必要反思一下流行的快乐教育、自尊教育。为什么说流行的快乐教育、自尊教育会事与愿违呢？我们必须要区别三个概念：自信、自恋和自控。

先说自信。自信当然是非常重要的，但我们怎么样才能让孩子变得更有自信心呢？如果我们把考试的标准降低，让每个学生都考100分，他们的自信心就能提高吗？不会的，他们只会觉得一切都应该唾手可得，他们不会珍惜来之不易的机会。反过来说，提高一个学生的自信心，是不是会相应地提高他或她的学习成绩呢？很遗憾，这也是不成立的。做老师的、做父母的，一定要记住，学习是为了让孩子学到有用的东西，并不是为了让孩子自我感觉良好。

再说自恋。自恋是关注自我的最黑暗的一面。当我们鼓励孩子自信的时候，一不小心就会培养他们产生自恋情结。自恋让你觉得，我理所当然要比别人得到更多。我生来就是要当人上人的。假如我在泰坦尼克号上，我才有资格登上第一只救生艇。自恋的人很难学会怎么跟别人相处。更糟糕的是，当自恋者遭到拒绝之后，会有侵略性的攻击行为。腾格讲到，美国有两个少年，预谋要持枪行凶。他们先在家里录了一段录像带，宣布自己要大开杀戒。随后，他们两个开始讨论哪位著名导演会将他们的故事拍成电影。录制完这盘录像带之后，过了几个星期，他们杀死了13个人，然后开枪自杀。这是一个极度自恋导致极度暴力的典型案例。

最后再说说自控。高尔基说过，哪怕是对自己的一点小小的克制，也会让人变得强而有力。父母和教师应当集中精力教育学生自控，而不是鼓励他们盲目自信，要教会他们学会面对困难任务，坚韧不拔，将回报往后推延，学会耐心等待。但是，这一点却是在美国流行的教育理念中最稀缺的。

好了，我们先总结一下对教育的反思。鼓励孩子盲目自信，只会让他们变得自恋，而自恋是一种会导致攻击性行为、人际关系恶劣的十分消极的人格特征。想要让孩子变得真正自信，就必须教会他们懂得自我克制。

3.为什么“我一代”会更加焦虑？

接下来，我们再来看看这种过分注重快乐、自信的教育会带来哪些问题。一个突出的问题是，“我一代”更容易出现抑郁症和焦虑症。这是一种很奇怪的现象。为什么说这很奇怪呢？因为这一代人的生活中显然没有经历过创伤性的历史事件，除了最近一次全球金融危机之外，在他们成长的过程中，大部分时间经济都很繁荣，他们不像“伟大的一代”那样经历过第二次世界大战，不像“沉默的一代”那样天天担心核战争，也不像“婴儿潮一代”要在示威游行中表达自我，他们从未被应征入伍，他们拥有更多的科技产品，从电脑、手机到更好的医疗条件、更优良的教育。他们的童年生活都很快乐，父母在各个方面把他们照顾得无微不至，老师对他们也很友善，他们并没有什么童年的阴影、家庭的不幸。

那么，为什么这一代人反而会更加焦虑呢？

一方面，对自我的期望值更高，就更容易引起挫败感。在学校和家庭中接受的教育并没有教会他们如何去应对职场中的复杂局面，如何应对不可避免的挫折。在成长的过程中，家长和老师一直在告诉他们：你们是最棒的，你们是与众不同的，但到了现实世界，他们才发现，并不是每个人都擅长他喜欢做的事情，即使他擅长自己喜欢的职业，也要遇到很激烈的竞争，只有少数幸运的人才能真正成为金字塔尖的胜出者。如何根据社会的需要和自己的爱好，不断调整，达成妥协，这是“我一代”没有学会的技能。

另一方面，恰恰是因为过分看重自我，“我一代”无法真正体会到快乐和自信。大量研究表明，同他人相处融洽的人更快乐，更少沮丧，自尊程度更高。这说明，自信是在与他人的互动中形成的。我们必须重建集体生活，才能真正发现自我。从这一点讲，“我一代”必须要向他们的前辈学习。如果回到传统美德，无论是美国的传统美德还是中国的传统美德，你会发现，人们更看重的是诚实、勤劳、刻苦、关心别人、帮助别人。传统美德并不关注个人的快乐，而是认为，当你把注意力投放在一个更为宏大的目标上时，你才能得到真正的快乐。所以说，快乐只是自然而然出现的结果，而不是你刻意地去追求的目标。你越是去追求快乐，越是得不到快乐。你越是强调个性，最后的结果越是平庸，越是没有个性。

#### 03 如何和年轻人相处
上一节课，我们介绍了美国社会学家腾格（Jean Twenge）所说的“我一代”（Generation Me）。这一节课，我们继续来读腾格的这本书。我们要重点讲讲，社会学的想象力对我们的工作和生活到底有什么帮助。

也就是说，假如我们已经了解了“我一代”的与众不同的集体性格，那么，如果我们是雇主，或者我们是商家，该如何跟“我一代”的人打交道呢？

1.如果你的雇员是"我一代"

假如你的雇员是“我一代”，你就会注意到他们的一些特点。他们对未来的期望值很高，往往高出了他们所能达到的目标。他们看起来对别人的意见并不在意，总是我行我素，但实际上对批评意见格外敏感。他们对权威毫无尊重，不会轻易接受别人的建议。

如果你是雇主，你该怎么办呢？

你必须先端正自己的想法。你要意识到，年轻的雇员可能拥有跟你极不相同的价值观，你不能去谴责他们，也不能指望他们能改变自己，你只能学会用一种更轻松的方式与自己的雇员沟通。

接下来，我来告诉你几个比较实用的窍门，教你如何和年轻人打交道。

第一，赞扬比批评更管用。别忘了，这一代人就是在赞扬声中长大的，他们不习惯受到斥责和批评，讲什么责任感对他们来说也是没有用的。如果你能够让年轻人感到，他们是为了一种特殊的使命被选中的，他们的才华和努力受到了赏识，他们才会有干劲。即使你必须批评他们，也要学会在批评之前先表扬。如果你批评他们遇到了反抗，不要着急，继续耐心地解释和沟通。你会发现，年轻人并不是拒绝批评，他们只是不习惯批评的方式。

第二，直率比委婉更管用。年轻人跟长辈交流的时候，经常会感到困惑，因为长辈更喜欢委婉地表达自己的意思，搞得年轻人一头雾水。这不是年轻人习惯的沟通方式。跟年轻人交流，一定要直截了当、坦诚布公，告诉他们具体怎么做、告诉他们你最真实的想法。

第三，短会比长会更有效。千万不要跟年轻人开长会，他们根本坐不住。那些枯燥冗长的报告会让他们昏昏欲睡。要开短会，要有互动。不要忘记这是看着电脑和手机、打着游戏长大的一代，相比较成为旁观者，他们更愿意当参与者。

第四，把需要更多灵活主动性的工作交给年轻人。他们通常有来自不同背景的朋友，他们喜欢新鲜、喜欢刺激，不愿意按部就班地干活。如果你需要跟不同文化背景的客户打交道，如果你需要打破常规的创新业务，请把它们交给年轻人，你会发现他们干这些格外得心应手。

第五，弹性工作制更有助于吸引年轻人。工资不是吸引年轻人的唯一因素，甚至不是最重要的因素。在家办公的选择、有弹性的上下班时间、提供日托服务、慷慨的产假政策（包括给男性员工的产假），都会极大地提高员工的忠诚度。

第六，理解你的年轻员工。他们并不是不努力，只是很迷茫。没有人告诉他们如何从学校进入社会，没有人告诉他们职场竞争如此激烈。高房价、日常生活成本上涨、升迁机会，这都是年轻人不得不面对的挑战。异地换处境，你要是在他们的位置上，也会一样焦虑不安。

2.如果你的顾客是"我一代"

讲完了如何和年轻的雇员打交道，我们再来讲讲如何和年轻的顾客打交道。假如你的顾客更年轻，你会发现他们和年长的顾客有什么不同呢？

他们会更喜欢有个性的产品。他们对名牌不会那么崇拜，更多地会相信自己的判断力和审美趣味。他们会形成不同的小圈子，有些小圈子你以前可能从来没有遇到过，比如，你可能会发现有喜欢化妆的都市美男和喜欢拳击的女生。

哪些产品和服务是年轻一代更需要的呢？我来你提几个比较具体的建议，供你参考。

第一，生活教练。年轻人遇到的一件很尴尬的事情是学校里教的和职场、生活中需要的几乎不搭。大到选专业、留学、找工作，小到职场着装、面试、出国行李都装什么东西，都需要有人给他们当参谋。随着大数据的发展，靠交换信息赚钱的经纪业务会逐渐被替代，但靠经验和服务为年轻人提供各种规划，并陪着他们一起锻炼自己的生活能力、职场能力的教练会有广阔的市场。

第二，社交服务。年轻人虽然更有活力，但跟年长一代相比，反而更缺少社交机会。互联网约会服务和快速约会将会继续大行其道，按照大数据、根据性格进行配对的服务会尤其兴旺。仅仅有线上的社交无法满足年轻人的需求，如何才能让年轻人在线下也有各种交流机会，以他们习惯的方式，为他们建立不同的圈子，一定会受到年轻人的喜欢。

第三，单身市场。越来越多的年轻人会选择更长的单身生活，因此，针对单身生活的各种市场会更加兴盛。举例而言，现在的食品包装大多是根据家庭设计的，如果是针对单身生活，那么，就应该有更小份的包装。

第四，育儿市场。儿童看护的费用会持续攀升，托儿所和幼儿园将供不应求，保姆市场会继续有利可图，面向孩子的教育产品仍然是个不断膨胀的巨大市场，在未来几十年，为了进最好的学校而展开的竞争只会有增无减。

第五，小众市场。奢侈品市场将逐渐萎缩，一是因为年轻人剩不下来太多的钱，二是因为年轻人对身份、地位和品牌越来越不在意。年轻人要的是酷。小众市场将成为主流。一旦小众产品成了大路货，就不酷了，就不能再吸引年轻人。

#### 04年龄背后隐藏着什么问题
这一节课，我要帮你把视野打开。表面上看，代沟是个年龄问题，但实际上，代沟是个收入不平等问题。在2008年全球金融危机之后，世界经济陷入长时期的低迷，在这一时期成长起来的孩子可以被称为“衰退的一代”。他们会对未来的社会、政治、经济带来深远的影响。

1.衰退的一代

从表面上看，代沟是个年龄问题。年轻人更幼稚，更具有叛逆精神，但随着年龄长大、经历的事情多了，就会更沉稳、成熟。当然，在一个人的一生中，一定会经历这样的变化，但这种个人层面的成长和蜕变并不能解释不同世代的人的“集体性格”的差异。由于不同世代的人经历的经济形势不同，他们的人生会有巨大的差异，世界观也会因此改变。

比如，我们就说在2008年之前美国毕业的学生和2008年之后毕业的学生吧。虽然毕业时间只有几年的差别，但他们经历的人生选项却完全不同。繁荣时期进入社会的美国年轻人，像坐上了一班快车，衰退时期进入社会的美国年轻人，像赶上了一班慢车。绝大部分坐慢车的乘客，只能眼睁睁地看着自己和别人的差距越来越大。

比如，过了几年，到了要升迁的时候，坐上快车的年轻人先占据要津，而且得到的锻炼机会更多，才能都是在干中培养出来的，你说，上级不提拔这些坐快车的年轻人提拔谁呢？反观那些坐上了慢车的年轻人，一步慢、步步慢，找工作花的时间更长、找到的工作更差、锻炼的机会更少，越是落后，就越是悲观，越是悲观，就越发被动，最后陷入了一个恶性循环。

20岁，是人生最敏感多变的季节。20岁不期而遇的一场金融危机，彻底改变了美国这一代年轻人的命运。年轻人工作经验不足，懵懵懂懂的，显得颇为稚嫩，这使得他们天然在就业市场上处于劣势。“衰退一代”的美国年轻人，就像很多诺曼底登陆时候的士兵，还没有来得及爬到岸上，就已经被无情的子弹撂倒了。

2.拼搏还是拼爹？

这可不仅仅是这些美国年轻人的悲剧，这是整个社会要面对的巨大挑战。一个人在年轻时期的经历会决定他的世界观。他们在人生的十字路口作出的选择，决定了社会的未来前景。

人的命运，在很大程度上是由他的时代所决定的。假设你出生于1910-1920年间的美国。在这个时期，如果你靠个人的努力，成为赚钱最多的人，也就是说，你能够进入劳动收入最高的那1%的人群，那么，你的收入相当于普通工人的10-12倍。如果你靠继承家庭财产，成为最富有的人，也就是说，你能够跻身资本收入最高的1%，你的收入大致相当于普通工人的5倍。一个是10-12倍，一个是5倍。那么，你会选择拼搏还是拼爹呢？当然是拼搏了。

如果你出生于20世纪70年代或80年代的美国，你该怎么选择？对于这一代人来说，如果跻身劳动收入最高的1%，收入相当于普通工人的10-11倍，如果跻身资本收入最高的1%，收入相当于普通工人的12-13倍。一个是10-11倍，一个是12-13倍。你会选择拼搏还是拼爹？这个吗，恐怕就要掂量掂量了。

但是，收入不平等的程度还会继续恶化。按照法国经济学家皮凯蒂的研究，21世纪之后出生的人，收入中大约会有1/3到3/4来自财产继承。我们又会遇到一个不堪回首的厄运：财富的继承又会带来一个僵化、集中的世袭社会，少数人高居云端，多数人辗转泥尘。21世纪的年轻人站在人生的十字路口，请你猜猜，他们又该如何选择？

3.沉默的一代

所以，收入不平等带来的代沟问题才刚刚显露出来。经历了衰退的美国年轻人会改变自己对社会和政治的见解，而且将从此固执地坚持自己的观点。从历史经验来看，衰退中的一代对社会不平等更加关注，总是觉得运气而非个人的努力是最重要的，他们会要求政府更多地干预经济体系，支持政府实施收入再分配。2010年的一份民意调查显示，30岁以下的美国人，只有28%的人认为其他人是值得信赖的，将近三分之一的人认为决定其经济状况的最重要因素不是个人努力，而是外在的社会因素，42%的人觉得全球化给他们带来了不利影响。

鲁迅先生说过，沉默啊沉默，不是在沉默中灭亡，就是在沉默中爆发。

我先来说说什么是在沉默中灭亡。很多人觉得日本已经日益落伍，没有昔日的荣光了。这种看法是错误的。事实上，日本正在经历的，也是其它国家迟早要经历的。日本是在前面帮其他国家摸着石头过河。

美国是在2008年经历了金融危机。1990年日本就已经经历了泡沫经济崩溃。在此之后，逃离社会的年轻人数量大增。到2002年，估计有大约250万日本的年轻人长期呆在家里，人们称之为NEETs（Not in Education，Employment，or Training），就是既没有上学，也没有工作或参加培训的年轻人。日语里还有一个专门形容这批年轻人的词，叫“蛰居族”（hikikomori）。

他们大多和父母住在一起，有一个单独的小房间。他们整天都不出门，吃饭的时候，父母或送外卖的把餐盘放在他们的门口。很多蛰居族的作息时间已经紊乱。通常一个人孤寂地坐在电视机前，收看午夜节目，或是整日整日地发呆、做白日梦。表面上看起来，蛰居族是社会中的失败者，实际上，他们非常敏感而睿智。他们就像能够感知地震到来的小动物。他们看得到别人看不到的东西，他们比日本的政治家和企业家更清楚地知道，日本的经济和政治正在发生着什么变化。

如果说蛰居族代表着在沉默中灭亡，那什么又是在沉默中爆发呢？历史上，凡是有大量年轻人失业的时候，几乎都会出现社会动荡。据说马丁·路德发动新教运动的时候，最主要的支持力量就是失业的年轻人。爆发“阿拉伯之春”的北非中东国家，年轻人失业率平均高达25%。西班牙是欧洲危机最深重的国家之一，青年人的失业率是40%。

#### 05 法国一场令人费解的风暴
这一节课，我给你讲一个历史案例，也就是1968年法国爆发的“五月风暴”。通过这个案例，你能更好地理解为什么代沟问题是不应该被忽视的。

1.法国的和平与繁荣时期

我先来给你介绍一下什么是“五月风暴”。1968年5月，法国的大学生们纷纷罢课，大学集中的拉丁区筑起了几十处街垒，警察和学生间出现流血冲突。革命的浪潮很快席卷全国，工人开始罢工，从最开始的几万人、到后来几百万人，法国几乎瘫痪。当时的法国总统是戴高乐。他怎么也没有想到，在他的国际声誉达到巅峰、政权极其稳定、经济一片繁荣的时候会出现这样一场动荡。一向坚强不屈的戴高乐突然感到自己老了。他说：“这是一股激流，我无力掌控它。激流不可能握在人的手中，我无能为力了。”

1969年4月，戴高乐宣布辞去总统职位。失去权力的政治家容易迅速衰老。1970年11月，离他的八十周岁还差两周，戴高乐溘然去世。

1968年爆发的这个“五月风暴”，是一件很令人费解的事情。法国人之所以拥护戴高乐，是因为戴高乐能给他们缺失的东西：秩序和繁荣。战后法国出现了前所未有的繁荣。1944年法国的人均收入只有1939年的一半，到1949年已超过战前水平，1955年比战前高峰时期高1/3。高速经济增长的动力不仅来自战后大规模的基础设施重建，而且来自新兴的现代工业。汽车、电视、电冰箱等家用电器纷纷涌入寻常百姓家，这是法国最和平、最繁荣的时期。

2.风暴始末

导火索是在巴黎郊区的南泰尔大学。这是一所刚刚建校四年的新学校。法国在二战之后想努力推广大学教育，大学生的人数剧增。10年之内，大学生的人数增加了1倍多，从1958年的20万增加到1968年的50万。由于市中心的校园人满为患，就在西郊的南泰尔市建了一所新的大学。南泰尔大学的周围是一片简陋的工棚，住着来自北非和葡萄牙的移民。一道围墙，圈起来一万多名骚动不安的学生。这里不像巴黎的拉丁区，没有咖啡厅，也没有剧院，唯一的活动场所就是宿舍，男生和女生还不许串门。1967年3月，一群学生占领了女生楼，还叫来了记者，抗议学校禁止男生进入女生楼的规定。

之后时隔近一年，在1968年1月，南泰尔大学的游泳池落成，法国青年与体育部部长弗朗索瓦·米索夫应邀参加剪彩仪式。一位叫科恩·本迪克的学生凑过去，跟部长先生借了个火，点着一根香烟，漫不经心地问部长：“我读过您的青年白皮书，为什么里面根本就没有谈到性的问题？”部长大人不屑地说：“要是你有这方面的问题，跳到游泳池里就能找到发泄。”科恩·本迪克马上高声叫道：“听，希特勒青年团也会像你这样说的。”

南泰尔大学的学潮如干柴烈火，燃烧起来。1968年5月初，法国政府决定关闭南泰尔大学。事实证明，这是一个致命的决策错误。当偏僻的南泰尔大学关闭之后，这群郊区的学生马上把阵地转移到了热闹的巴黎大学。极左派的学生要在巴黎大学举行聚会。校方担心极右派的学生会捣乱，因此请警察到校园里维持秩序。这又是一个愚蠢的决定。你可以设想，当一群群情激昂的学生，突然看到进来了一批身穿黑色制服的警察之后的反应，就像公牛看到了红布，他们更加亢奋、暴躁。

警察带走了一批闹事的学生，学生就冲到了街上。当时，巴黎有很多街道还是鹅卵石铺路。学生们马上发现，可以在街道上修筑街垒，和警察对抗。修筑街堡，创造了一种兴奋、友爱和节日般的气氛，尤其是在男孩和女孩之间，建立了一种崭新而单纯的关系。越来越多的市民也被吸引起来，巴黎沸腾了。街道变成了狂欢的剧场。就像在马戏团看小丑的表演一样，越是胡言乱语，越是能得到听众的喝彩。到处都是狂热的人们，到处都是标语、海报、传单和宣传小册子。

形势很快就失控了。一旦跨过了临界点，狂欢就变成了暴力。5月24日，学生、市民和警察发生了激烈的冲突。汽车被烧毁，股票交易所被点燃，很多商店遭到抢劫。工人开始罢工。从南方飞机制造厂到雷诺汽车公司，各地的工人罢工层出不穷。5月中旬，爆发了全国铁路工人大罢工。工会的参与将学潮变成了一场政治斗争。

后来，政府作出了让步，戴高乐提议举行全民公投，让整个法国决定，他们究竟想要什么。到6月之后，骚乱已经渐渐平息。6月24日的公投中，戴高乐主义者赢得了43%的选票，在一周之后的第二轮投票中，他们在国民议会中获得了绝对多数。

1968年的法国，就像一个在高速路上开车的司机，他连转向灯都不打，猛地向右开去。就在你以为他可能是要拐到出口，开上另外一条路时，他又突然踩了一脚刹车，猛地朝左掰出来，若无其事地继续朝前开了。在最繁荣和平的时候，法国突然爆发了“五月风暴”。就在法国这样一个革命一定要革到底的国家，“五月风暴”却忽然在一瞬间消失得无影无踪。

3.代沟带来的动荡

好，我们再来分析一下为什么法国会在最繁荣与和平的时候爆发“五月风暴”。

英国作家王尔德说过，世间有两种事情最痛苦，一种是求之不得，一种是求而得之。法国人得到了他们想要的，也开始感到厌倦和不满。爆发“五月风暴”的原因是：新一代人走上了历史的舞台。

1945到1952年间出生率激增，出生在这一代的人们没有经历过饥饿、贫困和战争，但他们却经历了急剧的社会变化。一位著名的新闻记者塞尔旺·施赖伯说：“戴高乐来自另一个时代，是上一代人。”一边是魁梧高大、不苟言笑的戴高乐，一边是懵懵懂懂、渴望自由的年轻人。他们彼此之间都不了解，甚至毫无共同语言，在这样的情况下，怎么可能不出现社会动荡呢？

