---
title: 政治-制度与革命
date: 2020-07-11 18:49:32
tags: 读书
---

何帆读书俱乐部笔记。

#### 01大革命中旧制度的影子
我们本周要读的这本《旧制度与大革命》写于托克维尔晚年。这本书不是一本普普通通的历史书，托克维尔借对法国大革命的反思，论述了对很多问题的思考，这本书是他政治思想的精华。

1）在旧制度时代就已经出现了大革命的萌芽
托克维尔的第一个观点。托克维尔讲到，法国大革命之后出现的很多“新生事物”，其实在旧制度时期就已经出现了萌芽。这个观点乍听起来不可思议。从世界影响来看，法国大革命是一件开天辟地的大事。在法国大革命之后，自由、平等、博爱变成了一种新的观念，而且在全世界的范围内到处传播。从政治体制来看，大革命之前的法国是君主制，大革命之后出现了各种新的政府，跟走马灯似的。从具体的制度安排来看，大革命之后也有很多创新，比如法国的征兵制，这是过去从未有过的。所以，在大部分人的眼里，法国大革命是跟过去的决裂。但是，托克维尔却不这么看。

托克维尔认为，不管大革命怎样激进，它的创新程度比人们普遍认为的却少得多。几乎所有被视为大革命成果的“新生事物”，在一定程度上，在旧制度下便已存在，比如在旧制度的时候就已经出现了行政的中央集权制、出现了征兵制的雏形。巴黎在法国一城独大，这也是在旧制度的时候就已经形成的格局。托克维尔说：“可见历史是一座画廊，在那里原作很少，复制品很多。”托克维尔之所以能够得出这样的结论，是因为他亲自翻阅了大量的旧制度时期的档案和文件，发现旧制度时期法国到底是如何运转的。

表面上看，在旧制度时期，法国是由国王和贵族统治的，其实，真正的权力中枢是一个不起眼的机构，即国王和几个近臣组成的御前会议。这个御前会议的权力很大，一切事务最终都由它处理，整个国家就是从这里开始运转的。但是，御前会议却悄无声息、毫无光彩，它有权而不声张，所以才不为人知。

在旧制度时期，中央集权的权力已经直达各个地方。在各个地方，中央政府只有一个代理人，也就是总督。总督的权力也很大，但担任总督职务的不是显赫的贵族，看起来也很不起眼，总督们同样是有权而不声张。

托克维尔看到的这一切，有一个外国人也看到了。金融史上有个很有名的人物，叫约翰·劳。约翰·劳是英格兰人，但却在法国混得如鱼得水。他是在欧洲历史上最早主张发行纸币的人之一，也是著名的“密西西比泡沫”丑闻的制造者。约翰·劳跟法国王室接触紧密，他从外国人的角度，很吃惊地发现：“法兰西王国竟是由30个总督统治的，各省的祸福贫富，全系于这30位在各省任职的行政法院审查官身上。”

在大革命之后，法国实行了征兵制。这可能会让人很费解，这样一种制度怎么能推行下去呢？为什么法国人会这么顺从地就上战场了呢？托克维尔讲到，这是因为，法国早就有类似的制度。征兵制的前身是自卫队，自卫队的做法是用抽签的方式决定农村青年入伍，而且服役期长达六年。抽签的时候经常作弊，最后，都是穷人家的孩子被抽中。这样看来，反倒是征兵制更公平一些。

2）中国经济改革的萌芽在计划体制时期就已经出现
所有新生事物，其实在旧制度中早有萌芽。托克维尔的这一敏锐洞察不仅捕捉到了法国的时代感，它仿佛像一个模板，从其他各国的历史中，都可以找到同样的案例。接下来，我来讲讲，如果用托克维尔的这一洞察，看待中国，你会发现中国经济改革的萌芽是怎么在计划体制时期就已经出现的。

中国的经济体制改革是从农村开始的。最有名的故事是安徽凤阳县小岗村冒天下之大不韪，偷偷搞起“包产到户”的壮举。但“包产到户”并不是小岗村的制度创新。20世纪60年代，国家开始调整农村经济政策，当时就曾经短暂地允许农村包产到户，甚至分田单干。

中国在建国之后推行了农业集体化。在集体化农业生产中，干好干坏一个样，农民无法从中得到好处，当然不会有积极性，就连监管农民生产的基层干部都没有积极性。集体化生产长期低效的后果到1959年开始显现，随后是三年歉收，导致了更大的悲剧。

国家随后不得不对农村的经济政策进行短期的调整。值得一提的是，这些调整不是真正的改革，不过是一时的权宜之计。到1964年农业生产逐渐恢复以后，很多政策改革就被摒弃了。这一次的短期调整并没有打破人民公社的制度框架，但却保留了两个改革的萌芽。一是恢复了以生产队为基础的所有制，不再激进地建更大规模的人民公社了。二是承认家庭副业的合法性，允许农民在房前屋后种点儿菜，以免悲剧再次出现。

就是这些小小的让步，为后来的改革埋下了伏笔。20世纪70年末中国的农村改革几乎就是60年代政策调整期的大规模重演。所不同的是，这一次政府也意识到，要保证农民的生产积极性，最好能够有一种既对国家有利，又对农民有利的制度安排。于是，就出现了“包产到户”。农民通过“包产到户”的形式，保证对国家上缴粮食，以此换得土地的长期使用权。你要注意一点，“包产到户”不是土地私有化，它只承认农民可以获得土地的承包权，并保护农民可以支配上缴国家之后的农业产出，但就是这样的让步，对激发农业生产积极性已经是一大进步了。农村改革搞了五六年，居然从粮食不够、担心饥荒，变成了粮食生产过剩！

#### 02改革与经济形势间的秘密
托克维尔一针见血地指出，法国大革命并不像人们想象中的那样新颖，大革命之后出现的很多"新事物"，在旧制度时期就已经出现了萌芽。我们再来讲托克维尔的第二个观点，即真正发生变革的时候，不是经济最困难的时候，反而是经济状况有所改善的时候。
1）脚镣手铐定律
托克维尔的这个观点，有时候被称为“托克维尔命题”。为了让你记得更清楚，我把托克维尔的这个观点概括为“脚镣手铐定律”。形象地讲，如果一个奴隶的手脚都戴着镣铐，他可能不会有反抗的勇气，如果把他的脚镣去掉，剩下的手铐就会变得格外令人难以承受。

托克维尔发现了一个奇怪的现象，在爆发大革命之前，法国正在变得更加繁荣。人口不断增长，财富也增长得更快。很多封建制度的桎梏已经被废除，虽然还有些旧制度的残余，但这些残余其实是对人民压制最轻的制度，可是，恰恰在这些方面，人们的怨气反而最大。还有，法国大革命的主要发源地是在进步最明显的地方，而不是在更落后的地区。这是怎么一回事呢？

托克维尔翻了很多的档案，得出一个结论：在大革命爆发之前，法国农民的境况已经有了很大的提升。法国有一半的土地已属农民所有。为领主服徭役的现象已经很少见，而且负担并不重，但在当时的德国，徭役仍然非常普遍，而且还很残酷。

法国大革命期间，人们抱怨贵族阶层和教士阶层的特权地位，但事实上，法国的贵族已经变得越来越穷，地都卖完了，生活水平甚至还不如富裕之后的农民。问题在于，这些日益没落的贵族为了维持自己那一点点虚假的骄傲，拼命地维护剩下的特权。农民之所以痛恨贵族，不是因为贵族太强大，而是因为贵族已经日薄西山了，还在那里耀武扬威。

当时，有一个总督，轻蔑地谈到当地的贵族。他写到：“这个地方的贵族相当和善，但非常贫穷，他们既骄傲又贫困。同他们过去的境遇相比，他们受到莫大的侮辱。”总督补充道：“他们组成一个团体，只接纳那些能证明四代宗亲为贵族的人。这个团体未得到许可证，只不过被容忍而已，它每年一次，在总督莅临下，召集会议。他们一起用餐和做弥撒后，各自回家，一些人骑着驽马，另一些人徒步。你会看到这种集会多么滑稽。”

我们再补充一个细节。在革命来临之前，法国国王已开始进行改革。跟路易十四相比，路易十六算是很开明了。路易十六有心解救人民，但却让人们怒气冲天。托克维尔讲到：“路易十六最轻微的专横举动似乎都比路易十四的整个专制制度更难以忍受。”

这就是问题的答案。路易十四在位时是法国最鼎盛的时候，之后就江河日下。到了路易十六时期，痛苦的确已经减轻，但是感觉却更加敏锐。托克维尔一语道破天机，他的总结是：“被革命摧毁的政权几乎总是比它前面的那个政权更好，而且经验告诉我们，对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻。”

2）为什么仅仅有经济增长是不够的？
托克维尔命题给我们很多启发，尤其是给经济学家敲响了警钟。很多经济学家本能地认为经济增长能够铺平社会进步的道路。随着经济增长，人们的生活水平提高，自然就会安居乐业，社会秩序也会变得更加安定。托克维尔却告诉我们，仅仅有经济增长是不够的。而且，经济增长和生活条件的改善反而可能会让人们感到更加不满。这是怎么一回事呢？

著名政治学家亨廷顿的《变化社会中的政治秩序》。亨廷顿也提到，在经济高速增长时期，尤其是在从低收入向中等收入迅速迈进的时候，社会动荡爆发的频率反而更高。

这其中的原因当然很多，有经济因素，也有政治因素。如果我们只从经济因素考虑，其实能够看到，虽然经济增长了，但不同的人群从中获益的程度是不一样的。这就会带来新的社会矛盾。

著名经济学家家奥尔森曾经写过一篇论文，叫《作为不稳定力量的增长》。在这篇论文中，奥尔森讲到，在经济增长的过程中会出现两类群体，一类是“新富民”，一类是“新贫民”。“新富民”尽管经济地位有所提高，但没有获得与其经济地位相称的社会地位，所以可能会变成“心怀不满的获益者”，生存状况不进反退的“新贫民”由于地位下降，会更加心怀怨恨。

在托克维尔的案例中，经济增长的受益者是发家致富的资产阶级，但他们却没有获得与财富相称的社会地位，他们是心怀不满的“新富民”。经济增长的受损者是没落的贵族阶层，但他们不甘退出历史舞台，不愿意放弃各种特权，他们是“新贫民”。此外，最大的受损者是贫困的农民，他们在专制制度下受到的压迫最重。于是，我们看到，所有的人都不满意。托克维尔在他的《回忆录》里就写到：“穷人贫困，富人不安，所有的人都担忧。”

#### 03我们都睡在火山上
好的社会不能建立在互不来往的个人主义的基础上，而应该建立在互帮互助的集体主义的基础上。这个观点给我们一个警醒，那就是，理想社会并不是直接从天上掉下来的，而是要从一点一滴建起来的。
1）我们正睡在火山口上
你在中学课本里就遇见过托克维尔。还记得中学历史课本里讲到1848年欧洲革命的时候提到，一位没落阶级的代表在议会发表演讲，警告大家：“我们正睡在一座火山口上。”这个人就是托克维尔。托克维尔对群众的革命情绪非常敏感。作为一个贵族，他也承认，自己是藐视和惧怕群众的。为什么呢？因为他目睹了群众运动一次次蜕变成乌合之众，而在大革命之后居然出现了帝制的复辟。法国大革命的理想是摧毁统治欧洲人民的封建制度，代之以更一致、更简单、人人地位平等的理想社会，遗憾的是，在旧制度的废墟里，建立起来的反而是更加专制的统治。

法兰西到底怎么了？
托克维尔讲到，这是由于在旧制度下，人们变得更加冷漠，只关心自己的利益，不参与公共事务。旧制度下的统治者当然愿意看到这种情况，甚至会鼓励这种情况。虽然在专制者非常强大的时候，这种分而治之的办法看起来很管用，但是，这其实是种下了自我毁灭的种子。最专制的统治者也可能会逐渐变得虚弱，而这时候，原本彼此分隔的社会阶层会彼此接触。当他们见面之后，会直接把对方视为不共戴天的敌人，陷入血腥的厮杀。一旦民众的情绪被点燃，他们也会一时兴起，把旧制度砸个稀巴烂。法国的专制统治在普通民众的心里种下了大革命的种子，法国人变得更加激进、更加暴力、更多仇恨。这段历史给我们的启示就是：在旧制度的统治下，法国人习惯的是一种畸形的个人主义，每个人都追求自己的利益，不关心社会的利益，最终就像“囚徒困境”的结果一样，彼此不合作，导致所有的人都陷入了更糟糕的结果。

观察专制制度下的法国人，我们能够发现几个特点：
第一，其实人们彼此之间的相似程度更高，但他们却对彼此的命运互不关心。我们在之前讲过，在爆发大革命的前夕，法国的贫富不均程度已经有所收敛，但不同阶层之间的隔膜和敌意反而更大。没落的贵族想要维护自己的特权，保全自己那一点点可怜的体面，新兴的资产阶级想要更多的地位，想要追求更多的物质利益。贵族和资产阶级互相瞧不起，互相攻击。但他们又有一点彼此相似：他们都跟下层人民隔离。贵族的特权让下层人民感到不快，但资产阶级同样拼命谋取特殊利益。资产阶级中的很多人原本出身于下层，但他们却拼命地想和下层民众撇清关系，避免接触农民的贫困。后来，当大革命爆发之后，资产阶级想要发动群众，利用群众的力量掌权。当资产阶级把武器交给农民时，才意识到他们在无意之中已唤起了民众的激情，对此他们既无力控制也无力领导。资产阶级曾经是个鼓动者，很快就成了牺牲品。

第二，专制制度下的统治者和臣民之间出现了一种奇怪的关系。托克维尔在他的回忆录里写到，“没有哪个民族比法兰西民族更不依恋统治者，也没有哪个民族比她更不能没有政府了。一旦这个民族发现自己不得不单独行走，她就马上感到头晕眼花，以为自己时刻都会坠入深渊”。由于人们都追求自己的私利，所以把处理公共事务的责任都丢给政府，结果是人们更加心甘情愿地依赖强权政治。这就解释了，为什么大革命摧毁了君主制和贵族统治之后，法国自然而然地奔向中央集权制。

第三，当专制统治变得更加虚弱之后，这种对民众的压制会产生反弹，最终摧毁专制统治。托克维尔讲到，路易十六其实是想减少不同阶层之间的差异的。在托克维尔的眼里，1830年革命之后成立的“七月王朝”是最腐败的政府，但又是最不血腥的政府。托克维尔的精彩点评是：“时代把严肃的大事草率地给了他们。”当时，法国的专制统治其实也无法完全控制人们的思想和情感。旧制度时期有严格的书刊审查制度，要是按照这个规定，那凡是编写或印刷书刊违反宗教或现行制度的人，将一律被判死刑。结果呢？当时恰恰是伏尔泰傲视文坛的时代。当专制统治变得更加虚弱之后，总是规定得很严峻，实行起来很松懈。民众其实都看在眼里。托克维尔讲：“国民对统治阶级怀有一种平静的蔑视，而统治者却以为这是满意和顺从。”

2）“正确理解的利益原则”
其实托克维尔最有名的书是《论美国的民主》。那是他很年轻的时候，刚刚25岁，和一个朋友游历美国，然后写成的一本传世名作。这本书发表之后，给托克维尔带来了巨大的声誉，他很快就被选为法兰西院士。

托克维尔在《论美国的民主》中，给法国人民描述了一种他们从未见过，甚至没有办法想象到的社会制度。过去，法国人比较熟悉的是英国的贵族社会，英国的贵族和法国的贵族不同之处在于，英国的贵族为了获得统治的权力，甘心放弃经济上的特权，而法国的贵族却不甘心放弃经济上的特权，也不肯放弃政治上的特权，最后啥也没有得到。

托克维尔在美国看到，由于北美人民大多是清教徒，有着同样的宗教信仰，又都是从欧洲抛家舍业，移民过来的，所以更容易形成一种人人平等的观念。为什么这种人人平等的观念在美国没有变成暴民统治呢？在托克维尔看来，这主要是由于美国的个人主义经过了集体主义的洗礼。

托克维尔在参观新英格兰地区的时候看到了当地的乡镇自治，他还注意到美国人民很喜欢结社，有各种各样的社团。有的社团是要一本正经干大事，有的社团只关心鸡毛蒜皮的小事。有的社团关心的是商业利益，有的社团关心的是体育和娱乐，有的社团想要提升人们的道德，有的社团只求让人们玩得更快乐。这些看起来不起眼的社团，使得人们从相互隔绝中走到一起，从追求狭隘的个人利益，转变为托克维尔所说的“正确理解的利益原则”。所谓“正确理解的利益原则”是说，人们通过结社，学会了把自己的利益和他人的利益结合起来，认识到长远关注他人的利益，其实也合乎自己的利益，于是，人们就愿意互相帮助，愿意为了公共福利而牺牲自己的一部分时间和财富。

看起来这些社团“卑之无甚高论”。一群男人聚在一起吹吹牛皮，交流一下观鸟的心得，或是一群妇女聚在一起，切磋一下刺绣的手艺，这跟建设理想社会有多大关系呢？窍门恰恰就在这里。“正确理解的利益原则”不要求人们发扬伟大的献身精神，只是促使人们每天做出一些小小的牺牲。日久天长，就能培育出远见、节制和善行。如果我们不能掌握这门艺术，理想社会就会蜕化成专制制度。

#### 04空想是一种危险的社会理想
为一名政治学的导师，托克维尔告诫我们要谦虚自制，不着痕迹，更不出风头。凡是能够教会我们谦卑的学问，都是好学问。

1）作家的美德是政治家的罪恶
法国大革命时期，是一批文人叱咤风云的年代。这是一件很令人费解的事情。这些作家一无地位、荣誉、财富，二无职务、权力，怎么一变而成为当时政坛上炙手可热的人物的？

托克维尔谈到，这些文人和英国的文人一样，都没有参政的经验，不曾担任过任何公职。但跟英国文人不同的是，法国的文人不满足于写写文章，发发感慨，他们对政治问题非常热衷。他们关心的不是现实中的政治问题，而是对政治原则的抽象思考，他们最喜欢讨论的题目都是什么社会的起源、公民的根本权利、人与人之间的自然与人为的关系、风俗的正当性、法律的原则等问题。他们认为，指导人类社会的基本原则不应该是来自传统的风俗，而应该是来自理性的自然法则，他们喜欢给社会勾画出一幅崭新的蓝图。

可是，这些文人并没有见过什么是真正的民主，什么是真正的自由，也无从知晓他们一无所知的东西。他们的生活远离实际，没有任何经历使他们天性中的激情有所节制。他们不知道一旦具体做事，就会遇到各种障碍。他们也不知道一旦出现革命，必然伴随着暴力。他们不仅缺乏政治经验，而且还藐视政治。不仅藐视政治，他们还藐视自古以来的政治思想，觉得那都是错误的，只有他们信奉的才是正确的。这就是悲剧的根源。托克维尔写到：“在作家身上引为美德的东西，在政治家身上有时却是罪恶，那些常使人写出优美著作的事物，却能导致庞大的革命。”

比如，当时有一批经济学家，被称作“重农学派”。托克维尔对“重农学派”非常反感。“重农学派”的主要主张是政府应该干预经济活动，而且，不仅如此，政府还要干预社会生活，政府应该按照预定的模范和榜样，塑造一批新的国民，因为大部分国民的水平都不行，需要政府出面加以改造。这些“重农学派”的经济学家倒是对古代中国很感兴趣，认为中国古代的帝制是一种理想的政治模式，可是，他们对当时中国的实际情况并不了解。在18世纪和19世纪，中国已经走向没落，昔日的泱泱大国，当时却被一群欧洲小国欺负，“重农学派”对此视而不见，一心沉醉在自己的幻想和空想之中。

当然，真正引领法国大革命的并不是这些文人，而是一批革命家。不过，在这些革命家的身上，也都有文人的色彩。他们都有想要改天换地的宏伟设想。他们对上帝表现出一种竞争对手的傲慢，对民众则表现出一种暴发户的骄傲。托克维尔看到，这些革命家并没有真正关心普通的民众，也不想平衡错综复杂的关系。这些革命家的目标是推倒重来，借助理性的力量，对复杂而又陈旧的社会进行一场全面的、激进的改革。“他们的勇敢简直发展到了疯狂；任何新鲜事物他们都习以为常，任何谨小慎微他们都不屑一顾，在执行某项计划时他们从不犹豫迁延”。托克维尔说，他们忘记了：谁要求过大的独立自由，谁就是在寻求过大的奴役。

2) 用“实用理性”去看待民主

我们讲了托克维尔讨厌什么样的政治哲学，那么，他有没有提出自己的哲学呢？托克维尔当然有自己的哲学，但他更相信实践中的经验。

我们还是拿法国人和美国人做个对比。托克维尔在《论美国的民主》一书中讲到了美国人的性格。从表面上来看，美国人不喜欢哲学思辨，而且非常热爱物质富足。托克维尔认为，如果只有这种对物质财富的欲望，公民的道德水平会下降，但他也讲到，美国人之所以会热爱物质财富，可能有着某种非物质的因素，也就是说，美国人对物质富足的追求，和他们的民主制度之间可能存在着某种内在的联系。

这是一种实用的理性。美国人生产的产品基本上都比较平庸，因为美国没有那么多要买奢侈品的贵族，所以市场上有销路的都是每个人都能拥有的那些产品。美国人并不追求完美，他们的格言是：差不多就行了。恰恰是这样一种态度，使得美国人不会像法国人那样一味去追求虚幻的完美理想。美国人知道现实中的民主制度是不完美的，但是，他们并不因此苦恼。在他们看来，差不多就行了。托克维尔听一个美国船员讲，美国的船之所以不耐用，是因为技术进步太快。在美国人看来，完美的船根本就不存在，但他们却很乐观地相信，只要是新的，就一定是更好的。所以，美国人有一种很朴素的进步观，他们相信民主制度会越来越完美。

当然，这种朴素的进步观并不一定是对的，从法国的历史就能看出，历史未必一直是进步的，大革命之后还会出现帝制的复辟，历史是反复无常的。托克维尔也曾经追问过这个问题。如果美国人并不认为做了就要做好，那他们是如何完善产品的呢？想要改善一种产品，总要有一个更好的产品为榜样作为参照吧。于是，托克维尔提出了在民主制度中伟大存放在哪里的问题。这个问题，我在今天的课上就不展开了，如果你感兴趣，可以去读读托克维尔的《论美国的民主》。如果需要一点提示，我可以告诉你，在托克维尔看来，这可能要到宗教信仰里去找答案。

#### 05财政制度如何引发法国大革命？
法国的财政制度极其不合理，税负和徭役都压在最贫穷的民众身上，使得所有的不平等都集中在一个钉子尖上，于是，矛盾开始激化，终于爆发了革命。
1）财政压力是改革的诱因
我们在之前讲过，财政压力是导致改革的主要诱因，而且，如果采取先向新兴财富收税，然后再甩包袱的策略，改革的失败概率更高。法国大革命的爆发，也符合这一规律。

托克维尔讲到，法国到了波旁王朝，穷兵黩武，国力由盛转衰，财政越来越拮据。法国政府不是想着怎么先把包袱甩掉，相反，还背上了更多的包袱。法国当时时兴卖官。很多官职的设定，完全是出于卖官的需要而不是行政的需要，这样设置出来的官职多得简直难以置信。据说路易十三的红衣主教黎世留曾经废除了10万个官职。不过这些官职马上又以其他名目重新出现了。

卖官看起来来钱快，其实是一种赔钱的买卖。那些买官的人并不是为了买个荣誉，而是为了获得免税或特权的优惠。由于这些权贵们都不想交税，那交税的重担就被转嫁到了农民身上。

托克维尔尤其提到一种军役税，这就是国家为了打仗，专门征收的赋税。托克维尔指出，两个世纪以来，法国的军役税增加了十倍，这几乎全都是农民的血汗。更令人郁闷的是，这种军役税在征收的时候是随意摊派的，每年要交的军役税多少不一，全凭村里收税员一句话。可是，当个收税员也不容易，因为农民都怨恨他，如果没有人保护，收税员都不敢自己进村。收税员要以他的所有财产乃至人身，对其职务负责。要是收不上钱，他可能就得破产。为了不让自己破产，不让自己的亲戚朋友破产，他只能变得更加冷酷，让别人家破产。这真不是件轻松的差事。

这种征税制度使得邻里之间的关系更加恶化。每个纳税人为了避免厄运落在自己头上，都有动机去窥伺邻人，向收税员告发邻舍。人人被教唆去嫉妒、告密、仇恨。有一家农业协会组织活动，本来打算发一些牲畜作为奖品，以资鼓励。后来一想，觉得这种做法实在不妥。如果有人获奖了，那么，可能就会有人出于嫉妒告发他，这个可怜的农民在以后几年内就要应付无休无止的强行摊派的捐税。

这就带来了乡村的凋敝。到了18世纪，法国的农村仍然是被社会进步遗忘的角落。托克维尔写到：“一切成员都贫穷、蒙昧、粗野；村里的行政官也同样不识文墨，遭人轻视；村子里的理事大字不识；村里的收税人不会亲手清理邻人和自己财产的账目。”虽然法国经济在增长，社会在进步，但这好像只是让其他阶级变得更加富裕，农村依然破败不堪，甚至社会的进步好像在故意跟农民作对，他们反而变得更穷了。

比如，当时还有一种徭役，也就是农民不仅要出钱，还要出力，为国家干活。比如，要为国家修路。如果让农民在自己的家门口修路，给村子里修路，可能他们也认了，毕竟路修好了对他们也是一件好事。可是，国家不让农民在村里服徭役，凡是要服徭役的农民，都要去修交通要道，也就是当时人们所说的王家道路。农民最穷苦、最少出门游历，王家道路跟他们一点关系都没有，但国家却强行要求他们流汗流血，这真是一种找骂的奇思妙想，可当时的总督们都觉得这样做再恰当不过了。

2）专制统治下的分而治之
法国当时的经历，再一次证明先向新兴财富征税，然后再甩包袱的策略是多么地糟糕。

从表面上看，法国的专制君王成功地让各行各业都仰视自己，政府的规模越来越大，管的事情越来越多。人们对国王既像对父亲一样满怀温情，又像对上帝一样充满敬意。遇到最专横的国王，法国人反而更愿意听话。他们的服从，不是出于强制，而是出于对国王的敬爱。

但是，一旦专制者变得不再专横，变得更加温情，麻烦反而更大。由于过去臣民总是百依百顺，法国的旧制度变得非常富于侵夺性，可是，一旦这个政府遇到了反抗，哪怕是最微小的反抗，它便不知所措。托克维尔写到：“最轻微的批评也会使它惶惶不安，简直到了风声鹤唳草木皆兵的地步，于是它停顿下来，犹豫，商议，折中，常常不敢超越自己权力的天然范围。”

所以，这种在旧制度下实行的“分而治之”的策略，是导致大革命时期社会动荡的主要原因。国王和臣民之间不知道该如何合作，臣民和臣民之间也不知道该如何合作，“由爱故生忧，由爱故生怖”，这恐怕是最初所有的人都没有想到的。