---
title: 关于领导力，你过去的思维都是错的 
date: 2020-04-15 20:56:44
tags: 感悟
---
转自笔记侠。
本文部分内容来自对正道领导力中心创始人、首席顾问刘澜的采访。
绝大多数人都对领导力存有误解，要么觉得只有领导者才需要考虑领导力，要么觉得学习领导力就只是为了当领导。二者都不对。
有些领导者虽然位高权重，但是压根儿不懂带团队；有些普通员工，虽没有职位在身，但却能成为团队里的“关键人物”。可见，领导力并非谁的专属。
换句话说，不是人人都能当领导，但是人人都能拥有领导力。
那么问题来了，到底什么是领导力？
#### 一、一句话，影响你身边的人 
这是一个面临变革的时代，这是一个必须解决转型难题的时代，所以，这当然也是一个人人都要发挥领导力的时代。
许多企业创始人都曾询问刘澜：“上了很多领导力的课，读了很多领导力的书，可到底什么是领导力，还是搞不清楚。”
刘澜用8个字，回答了他们这个疑问：领导力就是——动员团队解决难题。
值得注意的是，动员团队，不是动员下属，你所能借助、动员到的一切人员力量，都是你的团队。而想要更好地动员团队，就必须密切联系群众。
在密切联系群众时，要多问别人：“你觉得呢”？
万豪国际集团的第二任CEO小马里奥特说：“领导力中，最重要的是4个字，就是What do you think？”翻译成中文也是这4个字——“你觉得呢”？
“你觉得呢”的内涵有两个———
**1.最大限度地开放，才能最高效率地沟通**
当你和家人、朋友、伴侣交流时，或是与同事、上级沟通时，如果你经常用“你觉得呢”这4个字来询问他们的意见（不一定非得是这4个字，但是一定体现出询问意见的态度），那么沟通的效果就会更好。
刘澜在北大汇丰商学院给很多读MBA的学员们讲课，学员大多数都是30多岁的中层管理者，他们的孩子年龄都很小，学员们就经常跟刘澜反馈，把“你觉得呢”这句话用到教育小孩上，特别管用。
每个小孩都有自己的想法，以前家长总是命令式沟通，孩子很容易抗拒，而当家长用“你觉得呢”的询问式态度与孩子对话时，孩子更能接受。
实际上，不仅是孩子，任何人都是如此，都不会轻易认同别人强加给自己的想法。所以任何的人与人之间的沟通，都必须秉持这种开放的态度。
因此，“你觉得呢”的第一个内涵就是：开放式沟通。
**2.提问：把话筒交给他人，把领导力留给自己**
“你觉得呢”是一种提问，而提问正是领导力中最重要的一项能力。刘澜在《领导力必修课》一书中提到了领导力的十项能力修炼，十项修炼里有五项都是在提问题。
美国著名的管理学者、“企业文化之父”艾德佳·沙因，晚年时出了一本书，叫做《谦虚地提问》，就阐明了提问能力的重要性。
艾德佳·沙因认为，提问的本质有三个——
第一，谦虚。
不认为自己的观点一定是标准答案，不认为自己掌握所有知识，不去要求别人承认你是对的，这就是谦虚。只有谦虚的人，才懂得提问。
第二，保持好奇心。
一个人，自认为自己不知道全部的事情，所以才能对他人所说的东西充满好奇，这是一种求知的态度、开放的境界和成长性的思维。
第三，建立关系。
你向他人提问，就是在传达一个信号——他人是可以教给你东西的，是可以与你互动、与你建立关系的。 
例如在组织中，下属有时候并不愿意把自己知道的全部信息都告诉上级，只有当上级真诚地表示了自己想倾听员工的想法时，员工才更愿意告诉上级更多信息。随着员工与上级之间更加了解，慢慢地，也就变得更加信任。
刘澜也说：“如果要我选一种最重要的领导力能力，我就选提问能力。”
——总结来说，“你觉得呢”的两个内涵，其目的所在，都是密切联系群众，从而更好地动员团队解决难题。
#### 二、难题面前，你过去的思维都是错的 
在你解决难题之前，必须先做好一个认知准备，那就是：解决难题的前提=失败+反思。
1.失败是你的礼物
大多数人都会认为，失败是件坏事。但是刘澜却说：“不犯大错，必将平庸。”
刘澜在《领导力必修课》中提到的“领导力十项修炼”，里面就有一条是“从失败中学习”。这句话可以从两个维度理解。
首先，成功往往是一种陷阱，会让人沉迷于做自己最拿手的事情。
在管理学中，马斯洛说过一句名言：如果你只会用锤子，那么你就会把所有问题都当成钉子。意思是，当你做一件事很顺手时，就会因为害怕失败，而拒绝去挑战做别的事情。所以不愿意做别的事，只做顺手的事，这必定会造成你的局限。
就像一个人很擅长生产马车的车轮，于是就只生产车轮，那么他就忽略了一件事：终有一天大家连马车都不需要了，也根本不会需要车轮了。
环境不是一成不变的，尤其是在今天这样的VUCA时代。如果一个人只相信自己过往的成功经验，那么他不可能非常成功，这种人也许能小有成就，但将来一定还会面临失败。
其次，要意识到，所有的成功都是暂时的，我们要做的是不断从失败中学习。
刘澜说：“卓越的人不是不会失败，而是他们善于重新认知失败。”
任正非一直强调，不要怕犯错误，不要怕失败。他在多次讲话里都提到：“对那些既不犯错误，又不改进的干部，可以就地免职。”
当代哲学家丹尼尔·丹内特也说：“犯错不只是学习的机会，从某种意义上讲，它还是人们学习或者真正做出创新的唯一机会。”
任正非是在连工作都找不到的时候，才创办华为的；马云在回杭州创办阿里巴巴之前，也经历了无数苦难；乔布斯甚至曾被苹果开除过。他们都经历过巨大的失败，最后才成为了卓越者。
失败和犯错是一种常态，个人的力量也非常渺小，所以我们才要修炼自己，从失败中学习。
市场是在变化的，技术是在变化的，消费者的需求也是在变化的，善于从失败中学习的个人和组织，才能不断进步与进化。
宝洁公司前CEO雷富礼说：“我把我的失败看作一件礼物。除非你这样看待它们，否则你将不能从失败中学习，你将不能变得更好——你的公司将不能变得更好。”
2.反思，指导下一次行动
对失败有了更理性的认知后，就要开始反思。反思的意义是，思考如何行动，思考如何在失败之后迅速恢复，重新投入挑战。
反思时，要自问：“我要改变什么？我从失败当中学到了什么？”因为，反思的本质，就是“对思进行再思”。
再思，就是对自己原有的想法，再次进行思考。古人曾说“三思而后行”，就是要先反思自己曾经错误的思维，或是反思自己刚刚萌生却不太成熟的想法，之后再行动、执行。
在这个过程中，一定要让自己从思考的场景中抽离出来，以一种路人视角或是上帝视角来审视自己的想法。这更像是“元神出窍”，自己观察自己，自己追问自己，自己审视自己。
要想做到这一点，可以尝试使用德鲁克“反馈分析”的技巧。
德鲁克说，每当你做关键决定或是采取关键行动时，都先写下你预期得到的结果，在9或12个月后，把实际结果和你的预期作比较，这就是反馈分析。
这样做的优点是，事先规划好预期目标，当你将来反思的时候，能够更好地抽离出来，从整个来龙去脉中进行自我审视。
当然，还有一种更高效的反思方法，就是反思别人的经验。从别人的失败中反思，就是看别人吃一堑，然后通过自己的反思，最后你长一智。
但不管是哪种反思，本质都是为了我们将来能更好地实践，所以，反思一定要指导实践。
这也就意味着，我们必须从实际生活中反思，最后再应用到实际生活中，去更好地解决难题。如果只是一味地反思，而不行动，那么最终依然是一事无成。
#### 三、从平庸到卓越，只差一个正确的选择
无论是密切联系群众，还是从失败中学习，又或是反思，这些能力都是领导力修炼的其中一种。
修炼领导力，不只是为了动员团队解决难题，实际上，它更是为了让我们认识自己。我们只有认识了自己，在发挥领导力时才有明确方向，也才能更坚定地发挥领导力。
绝大多数人，尤其是年轻人，都觉得自己没有特别擅长的技能，也没有特别热爱的东西，甚至没有什么优点。
德鲁克也发现，他给许多经理人讲完课后，让他们回去写一篇论文，阐述自己的擅长的是什么，但是这些经理人都无法搞清楚自己擅长什么。
如果我们是在学校里，固然需要全面发展，但是在生活中、在组织里，全面发展已不可能，每个人都必须找到自己的专长。
用组织管理举个例子——
柯林斯在写完《基业长青》之后，又组织了一个团队，开始研究有没有长期平庸的企业，最后能够改变自己，变得卓越的？为此，他定了两个标准：
“长期平庸”的标准是，至少连续15年业绩等于或者略低于市场平均水准；
“变得卓越”的标准是，至少连续15年保持在市场平均水准的3倍以上，而非昙花一现。
研究了1435家企业后，柯林斯只找到11家企业同时符合这两条个标准。这11家企业，有些始终是专业化的企业，还有些本来是多元化的企业，但在实现从平庸到卓越的飞跃之前，都转型成了专业化的企业。
也就是说，只有专业化的企业才能从平庸变为卓越。
对于它们的成功，柯林斯总结了六个秘诀，其中一个秘诀是——“三环理论”。
因为想要变得专业化，就只能只做一个主营业务，而这些企业之所以能够选对自己的主营业务，是因为它们都问了自己三个问题——
第一，我们做什么业务，才有可能做成世界上最好的？
第二，我们对做什么最有激情？
第三，什么最能驱动我们的经济引擎？也就是：做什么最赚钱？
柯林斯说，这些企业在每个问题下面都列出两三个答案，最后三者重叠的那个答案，就是自己最应该选择的主营业务。柯林斯将这种决策方法称为“三环理论”。
刘澜认为，“三环理论”对个人发展来说同样适用。个人想从平庸走向卓越，也要选对自己人生的“主营业务”。我们也要问自己三个问题：
第一，我的擅长是什么？
第二，我的热爱是什么？
第三，我的机会是什么？
美国前总统克林顿在16岁的时候就决定从政。他不知道什么是“三环理论”，但是根据他的回忆录记载，他当时的决策过程，与“三环理论”的形式非常相似。
他一共考虑了三个职业方向：音乐、医学和政治。他热爱音乐，也擅长音乐，也认为自己有机会取得成功；他热爱医学，也擅长医学，也认为自己能成为不错的医生；但他觉得自己在音乐和医学上，永远都不能成为最顶尖的人才，他最热爱政治，最擅长的也是政治，而且认为自己即使出身平平也能有机会。
政治处于他的三环中的交叉地带，所以他在16岁时就确立了人生愿景：成为一名政治家。他向着这个愿景一路前行，最终成为了美国总统。
在通过“三环理论”认识自己时，需要注意3点——
第一，不要把技能当擅长。
擅长是以深层次的思考方式为基础的一整套能力，而非表面的技能。德鲁克也曾从事新闻工作，做得相当不错，但只有管理学才是他深层次的擅长。
第二，不要把兴趣当热爱。
热爱不是浅尝辄止的兴趣，而是当你做一件事时，既能够感到愉悦，还愿意做这件事做上一辈子。
第三，不要追小机会，而要追大机会。
追小机会，是指追逐短期利益，这非常不可靠，也很容易变化，比如靠亲戚得到一份工作、靠关系获得个人声誉；而追大机会，则是选择了长期利益，是放眼于未来的大趋势。
企业战略要问未来5-10年的趋势，人生愿景则至少要问未来15-20年的趋势。
我们在规划人生愿景时，不要问能从这个机会中获得什么利益，而是要问社会最需要什么价值，要问自己能为社会提供什么价值。
我们必须认识自己，这样才能自主把握人生，从平庸迈向卓越。
#### 四、总结
领导力是一门人人都要学的学问，也是一门人人都能学的学问。
当任正非、马云、马化腾、张小龙、乔布斯等人走投无路的时候，他们理性认知失败，一次次反思、一次次坚持、一次次重新挑战，他们的汗水闪烁着领导力的光辉。然而这个时候，他们发挥领导力，根本不是为了当领导，而仅仅是为了生存下去，甚至是混口饭吃。
还有人认为领导力就是厚黑学，这也是错的，领导力是美好的。修炼和发挥领导力的过程，是一段求真、求善、求美、求难的旅程。
求真，是勇敢面对难题，不逃避；
求善，是不用领导力解决自己的难题，而是解决集体的难题，让社会和世界更美好，让自己成功可能是英雄，而带着一群人成功才绝对是领袖；
求美，是指从平庸到卓越，绝不抄袭与复制，而是创造性地解决难题；
求难，是因为求真、求善、求美这三个特征，就决定了领导力一定很难，但我们仍要知难而进。
正是这段领导力的修炼之旅，让我们渡过平庸，驶向卓越。