---
title: 高手都是长期主义者 
date: 2020-04-14 21:32:16
tags: 感悟
---
文|艾菲，原载于艾菲的理想（ID: xiaoyaolsh）

引发焦虑的原因很多，其中一个非常重要的原因就是“着急” - 急着想要达成目标。
可是，越是急着达成目标，目标往往越难实现；越着急就越失望，越失望就越焦虑。
于是就形成了焦虑的习惯 - 每周总有那么一两天是在焦虑中度过的。
怎么办呢？
答案就是：做个“长期主义者”。
说起来，这个解药并不复杂。然而它难就难在即便告诉了你，你也还是做不到。
譬如我，虽然对此已有深入了解，可某些时候，依旧无法改变想要“快速成功”的念头与欲望，也很难阻挡各种各样诱惑的来袭。
而这正是我们大多数人在一生中成就非常有限的原因之一。
如果你跟我一样，想要有所成就、创造价值，那么这篇文章就是非读不可。
在说到底什么是“长期主义者”之前，让我们先来看看与之相对的“短线思维者”的思维模式与行为方式。
#### 01 三种典型的“短线思维者”
有三种非常典型的“短线思维者”，分别是：机会主义者、速成主义者以及犹豫的人。
**1 机会主义者**
什么样的人是“机会主义者”？ 
它说的是那些一看到市场上的某个发财机会，就想大捞一笔、捞完就走的人。他们想要的是跳过“播种、施肥、浇水”的过程，直接就能收获花朵与果实的人生；或者说，他们想要的是快速的，不必花费力气就能实现的“财富自由”。 我周围就有这样的“机会主义者”，不论什么“风”来了，他都要掺和一下。房价上涨时，他买房子，比特币上涨时，他买比特币，P2P火爆时，他买P2P。但不论哪一种投资方式，他其实从未真正搞懂过。所以，到现在为止，他们中的任何一位，都没实现想要获得的财富。 
**2 速成主义者**
坦白的说，很多年前的我就是一个典型的速成主义者，总是想要更快实现升职加薪的目标，让家人过上我所期待的生活。那时的我，总是心急火燎，却忘记了真正应该关注的事。
太想成功，是因为没有想过其实一生是足够长的，所以路应该一步一步的走，馒头应该一口一口的吃。如果想要几步走完马拉松，或是一口吃个胖子，必然就会带来意想不到的问题，甚至是极为严重的挫折。 
后来回首，自然早已明白其中缘由 - 没有长期主义的信念，但又很想成功，所以就会急功近利，总是处于焦虑之中。 
那么，焦虑又会带来什么呢？ 
焦虑会让一个人产生对自己、对周围环境、对老板的不满，于是就很难沉下心去学习和成长，于是也就很难做到十分投入的工作，甚至会产生非常多的抱怨。而工作上的缺乏投入、对老板和环境的抱怨，又会给想要获得的短期成功带来更大的阻力，最后短期成功便愈发变得遥遥无期，而这种遥遥无期的感觉只会更进一步的加剧我们的焦虑。 
这就是一个非常典型的朝着“快速崩溃”而去的增强回路。持续演变下去，最后的你很可能会成为一名“严重抱怨者”。
既无法在自己预想的时间内达成想要的目标，同时又放弃不了这个目标，于是就将注意力转移到了抱怨上。就这样日复一日的养成了严重抱怨的坏习惯，最终成为了一个被老板和同事贴上“爱抱怨”标签的人。
**3 犹豫的人**
什么是“犹豫的人”？ 
这类人其实有点像：想要上船前往某处，但又担心船可能到不了自己想去的地方，于是就一脚踩在船上，一脚踩在码头的地上，一直“凑活着”、“等待着”、“不确定活着”的人。
这类人既无法彻底放弃想要到达的地方，又无法下定决心走上船去，于是就这么一直犹豫着。
他们不知道的是：在任何时候，任何人的未来都不具有100%的确定性。所有未来只有在发生的时候，也就是变成“现在”的时候，才有100%的确定性。
既然不存在，那就只有一个方法去实现 - 那就是创造。创造自己想要的未来绝非易事，很多人正是因为把它想得太过简单，没有抱持“长期主义”的信念，认为它应该立刻出现，所以在“想要实现未来”与“无法立刻实现”之间最终走向了旷日持久的“犹豫”。
环顾四周，你会发现，有的人在工作上是“犹豫的人”，于是他们在工作时很难真正投入，他们总是在“等待着”什么，也许是加薪的许诺，也许是升职的可能，但在获取这些许诺与强大可能之前，他们难以真正投入。 
有的人在爱情上是“犹豫的人”，因为害怕得不到自己想要的爱情与亲密关系，于是畏手畏脚，不敢去爱，或者是就算爱了也很难完全投入，爱的非常“犹豫”。 
有些人干脆就是人生的“犹豫主义者”，他们无法活在当下，他们总是活在对于未来100%确定性的期待里，活在对未来不确定性的恐慌与焦虑中。
这些都会带来什么样的后果呢？
后果一：无法全情投入当下、感受当下、享受当下。
后果二：无法真正有效的创造未来。
以上三种就是最为普遍的“短线思维者”的思维模式与行为方式，而不论哪一种，都会给我们带来人生成就的阻碍，以及各种各样的情绪困扰。 

#### 02 三种典型的长期主义者
在说如何成为“长期主义者”之前，让我们先来看看都有哪些非常典型的长期主义者，以及长期主义究竟为他们带来了什么？
**1 金钱投资的长期主义**
据说，有一次Airbnb的CEO 布莱恩·切斯基和亚马逊的 CEO 贝佐斯坐下来聊天，两个人谈到了他们共同的偶像巴菲特。
于是，切斯基问贝佐斯：“你觉得巴菲特给过你的最好建议是什么？”
贝佐斯说：“有一次我问巴菲特，你的投资理念非常简单，为什么大家不直接复制你的做法呢？”
巴菲特说：“因为没有人愿意慢慢地变富。”
当我第一次看到这句话时，有种脑袋被击中的感觉。
的确，当我们在给自己的投资设立期限时，有谁不是希望每天都能看到一个当天收益的具体数值，又有谁不是希望在自己30、40岁时就已赚到了足够多的钱？
但其实，即使是股神巴菲特，99.8%的资产也是在他50岁后赚到的。
同样，即便我们都知道亚马逊是一家伟大的公司，而它的股票从上市时到现在已经涨了1000倍。可如果能有机会在它上市之初，也就是1997年时就购买这只股票，我们也很难一直将它握到现在而不卖掉。
为什么？ 
原因很简单，因为它的价格并不是线性上涨的，而是在跌跌撞撞、起起落落后才上涨到今天的价格的，其间也曾有超过99%跌幅的时候。从上市到现在一共22年，而股价的极速上涨其实也就是最近五六年的事。试问，就算当初你在1997年买进了它的股票，你真会一直握住它从此不卖吗？
相信99.99%的答案都是“做不到”，我也一样。所以，99.99%的人，即使知道了“巴菲特”的致富秘密，也不可能成为“巴菲特”。 
这就是“长期主义”对于投资理财的重大意义。
**2 自我成长的长期主义**
在自我成长的长期主义上，有一个人一直在激励着我。
他就是约瑟夫·坎贝尔。
1929年，纽约股市暴跌，由此引发了百年不遇的经济危机。这场危机迅速席卷了整个资本主义世界，公司破产，工厂倒闭，农场破产。
在这场异常严重的经济危机中，约瑟夫·坎贝尔也没能找到工作。原本，可以在哥伦比亚大学继续攻读博士学位的他，却因为觉得单一学科会让人变得平庸，于是拒绝了。随后，他带着自己的妹妹和朋友，隐居到了森林里。 
在森林里，他一待就是五年，这是五年既没有工作也没有钱的日子。如果换作一般人，待在荒无人烟的森林里，面对没有盼头的生活，与严重匮乏的物质，一定会有万念俱灰之感。
然而，坎贝尔却不一样。 
他给自己制定了非常严格的作息时间，他说：“在没有工作或没有人告诉你该做什么的时候，你要自己找到该做的事情。我把一天分为四个时段，每个时段四个小时。我只在其中三个时段看书，另外一个时段自由活动。” 
如此规律的日子一过就是5年，在这5年里，虽然穷苦，但坎贝尔的内心却无比喜悦，他每天都沉浸在学习与思考中，并最终创立了一个非常完整的神话学理论 - 英雄之旅。
经济大萧条刚一结束，坎贝尔立刻就被莎拉劳伦斯学院聘为文学教授，开始了为期38年的教书生涯。
就像他自己写的“英雄之旅”一样，5年的经济大萧条正是坎贝尔必须完成的“英雄之旅”的试炼，而此时的他已带着关于神话学的完整理论“王者归来”。他写了好几本关于神话学的著作，其中多本被翻译成了20多种语言，其中的《千面英雄》还被评为20世纪最重要的100本书之一。
坎贝尔不但拥有众多超级粉丝，包括作家、编剧、导演，他的书还帮很多人找到了心灵的力量。好莱坞著名导演乔治·卢卡斯在创作《星球大战》时参照了坎贝尔的书。而美国前总统奥巴马和他的母亲，《哈利波特》的作者 J.K.罗琳，以及美国前总统肯尼迪夫人杰奎琳等，都是他的超级粉丝。
他就是将“长期主义”贯彻到个人成长上的超级典范，也是我一直追随的对象。
**3 事业发展的长期主义**
现在我们知道亚马逊是家伟大的公司，是家有原则的公司。然而，很多人不知道的是，自亚马逊成立以来，对它的质疑声就从未间断。贝佐斯交出的短期成绩常常不如人意：尽管销售持续增长，但季报却屡屡亏损。 
创业起家的风险投资人马克•安德森这样回忆说：“2000年后有段时间，我在分析师会议上听到基金经理公开嘲笑他。这家伙疯了，这家公司肯定破产。”
的确，有那么几年，华尔街严重怀疑亚马逊是否真的能够生存。
换做一般人，如此巨大的压力肯定扛不住；但贝佐斯却扛住了。 
这个压力正是来自于企业界和管理界的长期争论焦点，即“CEO如何平衡短期业绩与长期目标的关系？”
关于这一点，贝索斯用坚定的行动给出了明确的答案：着眼于长远目标，做一个长期主义的领导者。
他也正是这样做的。
1997年，亚马逊上市之初，贝佐斯就对公司股东表示：“亚马逊立志做一家有长远发展的公司。公司所做的一切决策也将立足于长远的发展而非暂时的利益，我们会尽自己最大的努力来建立一家伟大的公司，一家我们的子孙们都能够见证的伟大的公司。” 
之后，他在2011年年报中说：“如果你做一件事，把眼光放到未来三年，和你同台竞技的人很多；但如果你的目光能放到未来七年，那么可以和你竞争的人就很少了。因为很少有公司愿意做那么长远的打算。” 
反观现在，大多的投资人，追逐的都是快进快出的快速获益。第一年进入，第二年上市，第三年退出。于是，创业者在投资方的压力下，也就形成了追求短期利益最大化的价值观与目标，从而也就丧失了成为一家伟大公司的机会。
#### 03 如何做？
熟悉我文章的读者都知道，我写文章都是体系化的，所以大多都会覆盖三个部分 - 是什么？为什么？以及怎么做？
所以，在这篇文章的最后，我还会来说说“怎么做”的问题。 
在明确了自己想要做的事情后，还需做到以下四点，才算是个“长期主义者”： 
**1 清晰的认知**
认识两点： 
第一，知道你的目标是无法一蹴而就达成的。 
第二，知道你的目标终究能够被达成。 
通过第一个认知，你能做到不再“着急”、避免“焦虑”，因此也就避免了因为每天情绪起伏而带来的时间浪费和注意力流失。
通过第二个认知，你能做到坚定的前行，保持持之以恒的决心与勇气。
**2 坚定的信念**
在有了清晰的认知后，就是保持坚定的信念 - 对以上两点认知的坚定信念。你需要非常相信你的目标是可以达成的，同时相信它的实现需要你付出足够长时间的努力。
**3 根据信念制定原则**
在有了清晰的认知与坚定的信念后，就要依据信念去制定原则。 
对个人投资而言，当你确定要开始做金钱上的长期投资时，就要先做很多研究，根据你的研究结果去制定投资原则：百分之多少投在货币基金，百分之多少投在个股，百分之多少投在债券基金，百分之多少做指数基金……以及一共投资多少年、每月拿多少钱来做投资等。
对一个公司而言，如果按照“平衡计分卡”的四个维度来看，最重要的是：财务、客户、流程、内部学习与成长。而现实中，财务与客户这两者间的关系在短期内常常矛盾，于是就需要CEO去制定自己的原则并长期执行。比如：亚马逊的CEO贝佐斯就选择了“客户”，这就是他为自己和这家公司确立的原则。
显然，原则不是随便拍脑袋决定的，而是在认真研究与不断尝试下最终确定的。 
**4 根据原则严格执行**
“执行”看起来是最容易的一步，只要去做就好了，但其实恰恰相反。
就像很多好公司的股票一样，就算你在它价格很低的时候就买了，在周围人都悉数卖出、主流媒体看空股市的时候，你还能坚持不卖吗？
当周围人都在买房买车，买第二套房、换第二辆车的时候，你还能坚守自己制定的“自我成长”原则，每年将很多时间和金钱放在自我成长上，坚定的成长与学习长达五年之久吗？
当华尔街看衰亚马逊、亚马逊股价连续下跌的时候，如果你是它的CEO，还能继续坚持“客户第一”的原则毫不动摇吗？
当这三个问题问出的时候，相信99.99%的人都在摇头。
所以，只有在经历了“执行”这一步的考验后，你才可能真正化茧成蝶。
#### 最后的话
相信有一天，你能修炼到“看庭前花开花落，望天上云卷云舒，我自岿然不动”的境界，不为外物所扰，不为心情牵绊，只是坚定的看着自己的目标，走好自己想要的每一步。
那么剩下的，就请安心的交给时间。