---
title: 政治-变革社会
date: 2020-07-11 19:17:01
tags: 读书
---

何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 什么才是政治中最重要的事情？
1）人是一种政治动物
传统的观念认为，一个国家要是经济发展了，那自然会实现政治稳定。真的是这样吗？亨廷顿就不这么看，他认为：实现经济发展并不算太难，但实现政治发展却非常难，有一些新兴的民族国家，经济是超前走了，政治却可能出现倒退。这是为什么呢？

想弄清楚这一点，我们就要抽丝剥茧，一步一步来看。那我们先来看看，政治到底是什么？

我们先从身处的时代来看政治，有人会说，我对政治不感兴趣。这种态度是错的。我们过去身处一个小时代。在小时代，人们关心的都是自己的利益。怎么赚钱，怎么花钱，怎么吃喝玩乐，这是小时代的人们最关心的。如今，经济高速增长的时代已经一去不复返了，我们进入了一个大时代。大时代背景下，公共事务、社会问题会变得越来越突出，每一个人都不得不面对更大的风险。从历史的发展规律来看，小时代是特例，大时代才是惯常。要想更好地理解当代世界、预测未来趋势，政治是你必须补上的一门课。

我们再从另一个角度来看。“人类天生就是政治动物。”亚里士多德在《政治学》里开篇就提出了这个论断。亚里士多德强调的是，古代希腊人不可避免地要参与城邦的公共事务，推而广之，可以说，我们人类是无法远离政治的，这跟我们的天性有关。亨廷顿有个学生叫福山，他写过一本书叫《政治秩序的起源》。在《政治秩序的起源》里，福山就讲到，人为什么是政治动物。有兴趣你可以读一读这本书，这里我帮你总结一下他的答案：

第一，人类从一开始就是过集体生活的。要知道最早，我们人类是跟亲戚们一起过着部落生活，然后，出现了村庄、城镇，最终会出现国家。无论何时何地，你都无法完全做到跟政治隔绝。亚里士多德就说过，如果一个人不归属于任何一个城邦，跟政治一点关系也没有，那他不是一个鄙夫，就是一个超人。

第二，人天生喜欢制定规则。规则是为了减少人与人相处的社交成本，于是，我们才能有更大范围内的集体行动。这意味着，你想脱离规则是不可能的。人是生而自由的，却无往而不在政治的约束之中。

第三，政治可以约束人类的暴力潜能。人生来就是有暴力倾向的。政治就是为了约束这种天生的暴力倾向。我推荐你去读读写《白板》的著名学者平克最近出的另一本书《人性中的善良天使》，他讲到，约束我们暴力倾向的第一种力量就是利维坦。什么是利维坦呢？利维坦就是怪兽的意思，国家就是一种政治怪兽。可是，恰恰是因为国家垄断了武力的使用，这才抑制了掠夺和复仇的冲动。

第四，人追求的不仅仅是物质，还有认可。人类政治活动主要就是为了寻周认可。国王想要得到认可，起来造反的农民也想要得到认可，投票的选民想要得到认可，发动恐怖袭击的恐怖分子也想要获得认可。仅仅从经济学的角度，是无法理解这些行为的。对历史带来最大破坏的行为，不是为了寻求财富，而是为了获得认可。

亨廷顿的这本书，一开篇就讲的是政治秩序，他讲到，我们必须要有一个稳定、有序的政治制度。政治秩序是经济发展、社会进步的前提条件。亨廷顿引用了美国著名记者沃尔特·李普曼的一句名言。李普曼说，我们一定是要被统治的，如果运气好，会遇到一个贤明的政府，如果有可能，我们能实行自治，如果运气不好，会遇到糟糕的统治，但无论如何，我们非被统治不可。

2）经济在发展，政治却可能倒退？
亨廷顿认为，人们之所以必须关心政治的首要因素，就是它可以带来秩序，在秩序之下人类的其他行为才可以展开。那么为什么经济发展，反而会导致政治的倒退，这种倒退是指什么？是指秩序的崩溃吗？

我们先来思考这个问题，人类怎么样才能建立一种稳定、有效的政治秩序呢？亨廷顿非常推崇法国政治学家托克维尔。他引用了托克维尔的一个观点。托克维尔讲到，“在统治人类社会的法则中，有一条最明确清晰的法则：如果人们想保持其文明或希望变得文明的话，那么，他们必须提高并改善处理相互关系的艺术，而这种提高和改善的速度必须和提高地位平等的速度相同。”

这里的关键词是“处理相互关系的艺术”，这里的矛盾在于，如果政治参与的提高速度太快，也就是说，人们在政治上的相互关系变得更加复杂，而“处理相互关系的艺术”却发展较慢，没有发展出一套切实有效的政治制度，那么，就会出现政治不稳定。换言之，这就是一种“差距假说”：在渴望和指望之间，或者说在对政治平等的需求和政治制度的供给之间存在着差距，这种供求缺口会导致政治不稳定。

亨廷顿讲到，这种情况尤其会出现在现代化的过程中。伴随着现代化的进程，人们对政治平等的需求可能会突然提高，但政治制度却不是一天两天就能建立起来的，于是，社会矛盾就易于爆发。现代化当然是一件好事，但现代化的过程却充满了风险。

所以，当你了解了这些以上的知识以后，我再来问你经济增长能够自动带来政治稳定吗？

你的看法是不是已经发生了变化。法国政治托克维尔说过，经济增长速度较快的国家，政治稳定可能更弱。甚至在一个国家内部，我们也能发现，富裕地区发生的暴乱、骚乱和极端主义活动比起较贫穷地区要多得多。这是为什么呢？究其原因，就是因为在经济发展的过程中，人们的相互关系变得越来越复杂了。当一个国家从传统社会走向现代化社会的时候，发生的变化不仅仅是经济层面的，不仅仅是有了城市、有了高速公路、有了工厂、有了学校和医院，现代化意味着传统社会的人际关系、价值观念、等级秩序都被破坏了。

让不同的社会集团之间增加交流，是不是就能增进合作、减少矛盾呢？

不一定的。现代化把原本老死不相往来的社会集团带到了一起，而每个社会集团都有自己的偏见，当它们相互频繁接触之后，不一定会和谐相处，相反，它们之间会爆发冲突。比如说，现代化会增加人的流动性，而这种流动性可能会破坏社会结构，特别是，随着农村人口向城市移动，可能会产生社会疏离，并引发社会矛盾。

提高公民的教育程度，有没有可能减少这种社会矛盾呢？

不一定的。受过教育的公民对政治参与的要求更高。随着识字率的提高、教育程度的提高，以及公众掌握的信息越来越多，人们对政治参与的要求会提高得更快，可能会超过了原来的政治制度所能提供的水平。尤其是，如果一个社会里受过教育的人口失业率较高，或是因为其它原因感到不满，这个群体走向政治极端主义的可能性更大。

#### 02 为什么美国政治制度无法效仿？
1）美国继承的是英国在中世纪的政治制度
我们要首先区分两个概念，一个是政治参与，一个是政治现代化。政治参与是指，有更多的普通民众能够参与政治生活，表达自己的意见，而政治现代化则是指形成了高效的政府，能够更有效地动员资源，能够更有效地凝聚国民，能够更有效地实现对社会的治理。

这两个概念之间，有什么不同呢？政治参与的增长是否与政治现代化正相关呢？

亨廷顿注意到一个有趣的现象，在建国之初，美国的政治参与比欧洲发展更快，但政治现代化的程度却落后于欧洲。在美国的白人男性基本都有普选权的时候，在欧洲，对选民的财产资格还有很苛刻的要求，只有富人才能参政，穷人被排斥在外。

但这并不意味着美国在政治现代化的各个方面都是先驱。亨廷顿讲到，和美国相比，欧洲更早地出现了主权国家的概念，官僚体系也更为发达，美国的政治体制、政治观念，基本上还沿袭的是英国在中世纪时期的那一套。

美国的政治参与程度比欧洲更高，这是容易理解的。正如托克维尔在游历美国的时候注意到的，美国是个移民国家，人们来自五湖四海，但一踏上北美大陆，不管你过去是贵族还是贫民，到了这里都是一样从头开始，所以，美国人天生就相信人人生而平等。

可是，为什么在政治现代化方面，美国却不如欧洲呢？

这是因为最早的英国移民来到北美的时候，带来了中世纪末期，或者说都铎时代的政治思想和制度。

战争是民族国家形成的主要推动力。为了打胜仗，欧洲各国不得不改造传统的政治习俗，不断强化国家的权力。主权国家的概念就是这么来的。通俗地说，主权的概念就是说，国家的权力是最大的，在主权国家之上，没有更大的权力。从国际政治的角度来说，这意味着国与国之间是平等的，而且没有一个能够凌驾于主权国家之上的权威，上帝都管不了国王。从国内政治的角度来说，主权就是不受法律约束的统辖公民和臣民的最高权力。你也可以认为，主权理论的通俗表达就是君权神授，也就是说，国家的权力是至高无上、不能质疑的。

但在美国，却没有这样的概念。美国人不相信大政府，也不可能把权力集中于国家。在美国，权力是分散的、相互制衡的。可是，在另一方面，美国的总统制又很像欧洲的君主立宪制。亨廷顿指出，总统其实就是一种民选的君主，以总统为核心的政治也就是宫廷政治。

亨廷顿谈到，当美国强大之后，欧洲人发现美国的企业组织和美国文化有很多可借鉴的地方，但他们发现，没有什么理由去照搬美国的政治制度。一直等到非常晚近的时候，当欧洲国家不再有战争的威胁，欧洲的社会变得更加分散、松弛，这才慢慢地引入美国政治制度中的某些因素。也就是说，欧洲中世纪的某些政治传统，经美国人的保留和改造，最后又回到了欧洲。

2）政治秩序不是学来的，而是熬出来的
回顾这段历史，会给我们带来什么样的启发？我的观察是，政治秩序是学不来的，而是熬出来的。

首先没有一个政治制度适用于所有时期的所有国家。一种政治制度，在一个国家的某个时期适用，但在另一个时期就不适用了。一种政治制度，在有些国家适用，在另一些国家就不适用了。

亨廷顿尤其讲到，对于那些处于政治发展初期的新兴民族国家来说，美国的经验没有什么借鉴意义。新兴的民族国家最迫切的任务是动员和整合国内的政治力量，但美国的经验却长于如何分化各种政治力量，让它们形成制衡。

新兴的民族国家最迫切的任务是如何建立一个高效的政府体系，而美国的经验却是不要相信政府，发挥民间的力量就好。法国政治家托克维尔的《论美国的民主》讲到，美国这种强大的民间自治力量是他们长期以来参加各种社团活动锻炼出来的，别的国家哪里能有这样的经验呢？

其次，亨廷顿的学生福山讲到，政治制度包括三个要素：

一是国家，二是法治，三是负责型政府。

所谓的国家，就是说要建立一个超越部落和宗族的权力机关，建立一套高效的官僚制度，这是相对简单的任务。

第二步是法治，也就是用制度代替领袖，法律最终超越了指挥军队和官僚的统治者，这就比较难了。

第三步是要求统治者主动限制自己的权力，并让官员服从通过选举表现出来的大众意志。这一步又是更难的。

福山讲到，他说的这个政治制度三部曲不一定是先后出现的，也不是必然都会实现的。有的国家有了官僚制度，但迟迟无法完成法治。有的国家引进了西方的选举制度和法律体系，但官僚体系都没有建立起来。一个国家的政治制度演化，是非常曲折、复杂的过程。

#### 03腐败能促进发展论可信吗？
1）为什么现代化过程中容易出现腐败？
我们先来定义一下什么是腐败。腐败就是指国家官员为了谋取个人私利，违反公认准则的行为。应该说，在所有的国家都存在着一定程度的腐败。即使是在发达国家，比如欧美国家，也曾经有过一段腐败现象非常猖獗的时期。但是，在现代化的过程中，腐败现象表现得更为突出。这是为什么呢？

第一，原来在传统社会里算不上腐败的行为，到了现代社会里就是不可接受的了。比如说，在很多传统社会里，根据习俗，一个人当了官之后，有责任和义务向他的家庭成员、乡亲朋友提供帮助，比如帮他们找个一官半职，或是帮他们捞取更多的好处。

在有一些从原始部落直接跳到民主政体的地方，这种现象表现得尤其明显，比如在美拉尼西亚或是巴布亚新几内亚，议会的成员都是各个部落的头领，他们捍卫的只是自己部落的利益，因为没有几个美拉尼西亚人或巴布亚新几内亚人会觉得自己属于一个国家，他们只属于自己的部落。在外人看来，这些议员的做法就是腐败，但在当地人看来，这没有什么不妥的，这就是部落的首领自古以来就要做的，你当了大佬，就有责任把更多的好处带回部落。因此，判断是不是腐败，首先需要确认公和私之间的界线。

第二，现代化带来了更多权钱交易的机会。政府对经济活动的干预越多，越容易滋生腐败。比如，原本没有收费公路，现在有了，如果没有公开、透明的规则，收费站就会变成一个可以“寻租”的地方。

顺便解释一下，经济学家经常使用“寻租”来描述腐败，因为很多腐败现象的本质就是通过人为地创造垄断，获得更多垄断租金的行为。更荒诞的是，有的时候，政府的严刑峻法也会成为腐败的源头，比如，美国曾经实行过禁酒令。没有这个禁酒令还好，有了这个禁酒令，反而出现了一批贩卖私酒的不法分子。这说明，如果在一个腐化成风的社会里采用严厉的反腐败的法律，只会增加腐败的机会。

2）为什么在特定情况下腐败能促进现代化？
我们还是要认清，腐败在很多发展中国家都是一件令人头疼的事情，猖獗的腐败会给经济发展带来巨大的损失。首先，腐败会降低一国公共投资以及基础设施的水平和质量。导致新修的道路可以在刚刚跑上汽车之后就变得坑坑洼洼，新开张的商场可以在顾客如云的时候突然崩塌。

其次，腐败会降低税收收入，本该由国家收取的收入，最后都进了腐败分子的腰包。

再次，腐败会破坏公平竞争的环境。腐败相当于额外对投资者收了一笔费用，这会打击投资者的积极性。

最后，腐败还会引发更多的有组织的犯罪。在腐败最严重的地方，可能会出现政府官员和黑帮的勾结。比如在意大利西西里这样的地方，腐败官员和黑帮是沆瀣一气的。

腐败给经济发展带来的这些负面影响，相信你是很容易理解的。但是，亨廷顿又讲到，某些情况下，腐败可能有助于政治发展。这是怎么一回事呢？

首先，腐败提供了政治参与的机会，有助于缓解社会矛盾。通常，经济增长的过程中有可能出现一批“心怀不满的获益者”，他们都是新兴的财富拥有者，但却没有获得与其财富相应的社会地位，这些人有可能会成为政治上的反对者。如果允许他们通过财富换取参政机会，那么，他们就被吸纳到统治队伍中，不再和统治者作对了。

同样，一些刚刚获得选举权的公民或是新移民也会借助其投票的权利获取更多的好处，这其实是一种权钱交易，富人用金钱换取政治权力，而穷人则用自己的政治权利换取物质利益。这种拿金钱去买选票的做法，在很多发展中国家都是比较普遍的现象。

其次，腐败可能培养了一批既支持市场经济，又对政权忠诚的官员。既然腐败的本质是权钱交易，那么官员必须有权，才有和人交换的筹码，而只有当市场交易创造出交易的机会之后，官员手中的权力才具有了市场价值。腐败分子会一方面支持市场交易，这样他们才能够把手中的权卖出更多的钱，但与此同时，他们又必须保持对统治者的忠诚，因为一旦失去了权力，他们的市场价值就变成悲惨的零了。这似乎能够解释，为什么有些独裁的军政权，反而会特别愿意支持自由放任的市场经济。

最后，大的腐败者比小的腐败者对经济发展的损害更小，但对政治稳定的损害更大。亨廷顿注意到两种现象：在有的国家，官越大越腐败，总统可能是最腐败的，原来在印度尼西亚和菲律宾就曾经出现过这种情况。而在另一些国家，官阶越低，腐败越猖獗，这在很多发展中国家也屡见不鲜。这两种腐败对经济发展都有极大的负面影响，但大的腐败者对经济发展的损害更小。如果只有最高的统治者和他身边的一小群人腐败，他们会有积极性保护“下金蛋的鹅”，而如果所有的小官吏都加入了腐败的队伍，他们更倾向于一把捞光。

但是，究其对政治稳定的影响而言，大的腐败者更容易激发政治矛盾。如果上升通道受阻，底层的官员、年轻一代的政客或是低阶军官感到自己被排挤在外，永远不可能分享上层官员捞到的油水，他们就会更离心离德。相反，在有的政权里，上层官僚关心的是统治国家的权力，他们不屑于用权力换取金钱，在一定程度上，上层官僚会宽容下层官僚的腐败，因为下层官僚通过捞取钱财获得满足，于是，就不再嫉妒上层官僚了。

尽管亨廷顿讲到，在特定条件下腐败可能有助于政治发展，但我们一定要知道，这都是特例。在绝大多数情况下，腐败会动摇政府的公信力，损害政府的合法性，也会直接或间接地影响经济增长。

对于每一个国家来说，反腐都是一件很棘手的事情。印度政治家尼赫鲁曾经说过，反腐败不能站在屋顶上大喊大叫：快来看啊，这间房子里都是腐败分子。大规模的腐败会毁掉政府的声誉，但是急风暴雨、草木皆兵式的反腐败可能会使人们更快地失去对政府的信心。反腐败的政治智慧在于，一方面要惩恶扬善，另一方面要像在旷野中呵护火种那样小心翼翼地呵护人们对政府的信心。

#### 04为什么成功的革命如此难得？
在大多数情况下，国家都是要在“血与火”的洗礼中凤凰涅槃的，有的国家还要经历一场暴风骤雨式的革命。但纵观历史，能够成功地实现革命的国家并不多，那么，究竟这其中有什么原因呢？

1）谁会在革命阵营里面？
我们首先澄清一下，革命可不是政变。在很多国家，比如在非洲和拉美地区，经常发生政变。亨廷顿讲到，一个连，两辆坦克，几个少校就足够了。在很多新兴国家，政变和叛乱屡屡发生，种族冲突和内战烽烟四起，谈不上民族统一，国家建设也无人过问。即使是在相对和平的时期，政权也极其羸弱。如果是在独立战争中形成的政权，可能会非常软弱，内部经常分崩离析；如果是从殖民地时期继承下来的行政机构，又会继承了殖民地掠夺型的统治方式，而且更加变本加厉。传统社会已经衰败，但现代社会的崛起又会引发新的矛盾，各个社会阶层都感到焦虑不安、无所适从，这种人心涣散可能引发新的社会动荡。

而这样的政变和真正的革命之间有什么分别呢？

跟这种持久的政治动荡相比，革命则是以雷霆之力，彻底摧毁了一个旧有的社会，建立一个新的社会。革命是对一个社会占据主导地位的价值观念以及其政治制度、社会结构、领导体系、政治活动和政策，进行一场急速的、根本性的、暴烈的国内变革。这样的变革会经历很多震荡，但“大破大立”，在革命之后建立的新的政治秩序反而相对稳定。

亨廷顿谈到，革命很可能是二十世纪独有的现象。近代以来，可以称得上革命成功的大国可能也就是法国、俄国和中国等不多的几个国家。

为什么成功的革命如此难得呢？我们从社会阶层的角度做个分析。
谁会是革命的发起者呢？亨廷顿说，如果去看看曾经出现社会动荡的那些国家，比如在军政府时期的韩国，城市的中产阶级是革命的主要力量来源，在城市中产阶级中，知识分子又是先知先觉者。在知识分子里面，大学里的学生可能是最激进的积极分子。传统的社会学理论告诉我们，中产阶级是社会稳定的基础，如果一个社会是橄榄型的，穷人不多，富人也不多，中产阶级人数最多，就像橄榄一样，两端都很尖，中间很鼓，那这个社会就会更稳定。在正常情况下是这样的，但在社会剧烈变革的时代，知识分子的背离往往是革命的征兆。

可是，单有知识分子自己是无法实现革命成功的，因为他们的力量太薄弱。革命成功的关键是发动群众。那么，城里的贫民，和农村的贫苦农民，哪一个更容易成为革命的同盟军呢？

乍一看，城市里的贫民可能更容易对旧有的制度心怀不满。目睹城市里出现的棚户区和贫民窟，有人就，城市可能会像一颗定时炸弹那样爆炸。恰恰相反，棚户区和贫民窟里的居民在政治上往往是保守派。这是为什么呢？

首先，农民从农村来到城市，一定是因为其生活水平能够有所提高，所以，尽管他们住得破破烂烂，但是，跟在农村的生活比，他们还是觉得自己的生活状况有所改善，他们的心态更为积极乐观，并不抱怨社会。其次，这些城市的新移民还保留着在农村时候的价值标准，他们对政治的要求不高，不关心政治，他们更关心的是眼前的现实利益，比如工作、住房，而这些诉求是要通过跟现存的制度去争取才能要来的，反对现存的制度，至少在短期之内对改善他们的物质生活条件没有什么用处。最后，第一代移民和第二代移民的政治态度会不同。相对而言，第一代移民更为保守，更容易满足，更多地寄希望于自我奋斗，而第二代移民就不一样了，他们的要求更高，也就更容易产生不满情绪。

相对而言，农民才是革命的同盟军。这也很出乎人们的意料。一般来说，农民似乎更为保守，对政治更为冷漠，但一旦情绪高涨，农民的革命热情就会被点燃。1789年的夏天，当国民议会还在凡尔赛宫辩论的时候，农民在农村已经发动了革命。农民叛乱蔓延到全国，农民拒付官税、什一税和田赋，他们闯入城堡，烧毁记载他们义务的法律文件。资产阶级只说不干，但农民一上来就摧毁了采邑制度和封建制度，也就摧毁了贵族统治的经济基础。国民议会里面的中产阶级不过是把他们阻挡不住的东西加以合法化，于是，他们宣布“废除封建主义”。

俄国革命也是一样。由于临时政府迟迟没有推进土地改革，农民纷纷从军队里开小差，返回家乡，为自己强占土地。这场骚乱很快传遍了全国，而且变得越来越失控。列宁就是迅速抓住了这一时机。他看得非常明白，由于拒绝认同农民运动，临时政府就在自己的死亡证书上画了押。有一个评论家说，要是没有农民，列宁发动的十月革命最终结局很可能就是又一次的巴黎公社，不得不以失败告终。

从这个角度，我们就能理解为什么革命很难成功。农民在大部分时间是保守者，他们的大部分需求是可以通过改革得到改善的。举个例子吧，在十月革命之前，俄国总理斯托雷平开始推行土地改革，这个改革的宗旨就是为了让农民拥有自己的土地。他知道，创造出一个心满意足的富裕农民阶层，是支持君主制的最好政治基础。很多革命者看不起斯托雷平的改革，认为这毫无意义，只有列宁看得一清二楚，心里忧心忡忡。列宁知道，如果斯托雷平的改革成功了，农民就不可能再成为革命者的同盟军。据说，在斯托雷平统治的末期，列宁曾经哀叹：“我不指望能够在有生之年看到革命了。”1911年，斯托雷平遇刺身亡，一颗子弹改变了历史的进程。

2）中国的革命成功更加艰苦卓绝
革命很难，中国的革命更难。法国大革命几乎是一夜之间突然爆发的，谁也没有想到这场革命来得如此迅猛。俄国革命成功，也全靠机缘巧合。

1917年1月，布尔什维克还是一个很小的集团，其大多数领导人不是在西伯利亚，就是流亡国外，然而，不到一年之后，他们已经成为俄国的政治统治者。列宁对托洛茨基说：“从被迫害和过地下生活到忽然掌握政权，简直令人眩晕。”

而中国共产党呢，不得不进行漫长的斗争。从最早在城里宣传革命思想，到1927年撤退到农村，然后经历了长征、抗日战争、内战，最后顺利进入北京，整整历时28年，在这个过程中没有任何令人眩晕的东西。

导致中国革命最终成功的因素很多，我们也不一一分析了。这其中，政党的领导是至关重要的。我们来看无产阶级政党的特殊之处。无产阶级政党的最大特色是从所有的社会阶层中吸收成员，吸收成员的原则其实不是按照其身份，而是按照对革命事业的忠诚度。党建立了一个广泛的革命联盟，然后在这个革命联盟的基础上建立了一个强悍的革命组织。很多人都低估了无产阶级政党的开放性和执行力。政党才是革命成功的关键，这是我们需要去细细体会的地方。

#### 05 你能从改革中学到什么？
1.为什么改革比革命更难
为什么说改革比革命更难呢？革命就像放一把火，把腐朽不堪的老房子烧掉，然后在原址上重新再盖一栋新房子。改革则是把老房子翻新，不能改变原有的结构，还要让房子完全变个样子，增加很多新的功能，让人人都很满意。

有一位著名的经济学家赫希曼（Hirschman）说，改革是一种变化，这种变化导致"现存特权集团的权力受到抑制，而非特权集团的经济和社会地位则相应地得到改善"。革命是要把原来的特权集团扫除，然后再吸引新的同盟军，而改革却是原有的特权集团自己要放弃一部分权力，那问题就来了，如果我原来是特权集团的成员，凭什么我要自己削弱和限制自己的权力呢？

亨廷顿谈到，改革者的道路是艰难的，他们所面对的问题比革命者更难。

首先，他们必须两线作战。保守者不满意，革命者也会不满意。革命者的任务是创造矛盾，并让矛盾激化，而改革者的任务却是要努力消除分裂，同时驾驭两种原本可能互相冲突的社会力量。这就需要更加高超的政治技巧。

其次，改革者不但要比革命者更善于操纵各种社会力量，而且，对社会变革的控制上也必须更加老练。对于革命者来说，只要有矛盾，只要有冲突，只要能够削弱旧制度的力量，那都是一件好事。改革者则不然，他要有所选择，有所区别，既要有矛盾，又不能让矛盾激化。

最后，如何在改革中处理各种问题的轻重缓急，对改革者来说比革命者更尖锐。革命者需要动员群众，然后集中力量对旧制度发起进攻。改革者也需要动员群众，也需要集中权力，但集中权力的目的是为了推动分权化和发挥自主性的改革，这其中的火候更难把握。所以，改革者更关心次序、速度和时机。换言之，改革者更关心改革的策略。

2）闪电战和费边战术
对改革者来说，有两种战略可以选择，一种叫闪电战，一种叫费边战术。

闪电战是指尽早地把所有的目标公诸于众，然后以迅雷不及掩耳之势发动改革，在反对者无法阻挠的情况下速战速决，取得胜利。费边战术是一种渐进、迂回的战术。费边是古罗马的将军，他奉命和迦太基人作战。费边知道迦太基军队虽然作战勇敢，但孤军深入，很难持久作战，所以他力图避开正面交锋，在山区和敌军周旋，就是想把敌人拖死。这种做法受到主战派的嘲讽，费边不得不下台，但不听费边的话，罗马军队后来惨败于迦太基军队。改革中的费边战术就是藏而不露，隐匿自己的目标，把改革分成很多小的步骤，一次只完成一个步骤，到最后终成正果。

这两种策略，哪一种更好呢？闪电战易于激发更多的反对者，费边战则容易陷于细小的枝节，渐渐脱离了改革的主战场。亨廷顿讲到，最佳的改革策略是巧妙地把闪电战和费边战术相结合。从大局来看，最好是采用费边战术，从每一个改革步骤来看，改革者应该用闪电战。

有很多改革失败的教训。比如清代的光绪皇帝也很想推动改革，但却以失败告终。光绪皇帝的错误之处就在于他企图全线出击，同时推出一连串的改革，但这些改革又不是能够速战速决的，这些改革影响到盘根错节的旧制度，唤醒和激发了反对派势力。他过于贪多求快，最终树敌太多，把很多本来不会出现的反对势力都调动起来，加入了反对改革的阵营。

亨廷顿讲到的成功案例是土耳其的开国之父穆斯塔法·基马尔。基马尔想在一个衰落、古板、分裂的帝国推行现代化。他几乎面临着现代化过程中的所有难题：怎么形成民族凝聚力？怎么建立新型的现代化国家？怎么促进经济增长，同时还要保持社会稳定？基马尔的心里有一张蓝图：经济增长要求文化现代化，文化现代化要求有效的政治权威，而有效的政治权威要求有一个统一的民族共同体。基马尔没有把自己的宏伟计划和盘托出，相反，他小心地把问题一个个分开，在每一次改革的时候试图赢得那些可能阻挠改革的社会集团的默许甚至支持。

比如，基马尔一开始只是说，自己的目标是反对外国势力，但没有讲到要废除原有的君主制度。这样一来，很多保皇党就站在了他这一边。民族独立运动胜利之后，基马尔又开始处理政教关系。土耳其是一个宗教势力强大的国家，如果冒然废除宗教大权，势必会引发社会冲突。基马尔又说，我们先把君主制废除，但保留哈里发吧。只不过，哈里发不再由君主担任，而是改由国会选出的奥斯曼家族的一个成员担任，这就是暗度陈仓，削弱了哈里发的权力。再接着，基马尔开始迁都，因为原来的都城伊斯坦布尔和旧有的各种政治、宗教势力有着千丝万缕的联系，为了避免这些势力阻挠改革，基马尔把首都迁到了安纳托利亚的一个小城安卡拉。在新的首都，基马尔开始大刀阔斧地进行政治改革，宣布土耳其为共和国。就这样，过去的奥斯曼帝国的政教合一政权被世俗共和国的政治机构和一个民族主义的政党所取代。

在这之后，基马尔开始着手进行宗教和文化改革，废除哈里发制度和神职，放逐奥斯曼家族的所有成员，建立公共教育体系，起草新的法律，代替了原来的伊斯兰法。他连一些小事都要关心，比如不再让戴传统的土耳其帽，废除回历，改用公历，推进文字改革，鼓励人们学习欧洲语言，培养一代新人。

当这些改革完成之后，基马尔开始转向经济建设。20世纪30年代之后，土耳其开始加大对工业发展的投入，出现了较快的经济增长，经济增长反过来又巩固了政治、文化方面的改革。