---
title: 影响我的两个原则
date: 2020-04-23 10:40:31
tags: 感悟
---
转自infoQ.https://xie.infoq.cn/article/30f6a2a105d1d93cadb0ea4d8

2018年有一本非常火的书，至少我身处的互联网圈子里面，几乎人人必提这本书，就是桥水基金创始人雷·达利欧（Ray Dalio）写的一本书《原则》。傅盛当时极为推崇这本书，那句话「一个人真正的成长，就是不断自我进化。」更是触动了无数人的神经，暗暗发誓要不断进化。

我基本是2018年后半年才拿到了这本书，在看书之前我其实并不知道达利欧是谁，看这本书才了解桥水和达利欧这个人。时间已经过去差不多2年了，里面的很多东西都忘记了，但是有两个原则，一直深深的影响着我，在过去的两年里面，很多情况下，我都会想到这两个原则，无论是生活还是工作，还是人生的决策，我都会想起这两个原则，可以说也给我了很多的指导意义，今天想分享给大家。

第一个是，**五步流程实现你的人生愿望**。

    有明确的目标。

    找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题。

    准确诊断问题，找到问题的根源。

    规划可以解决问题的方案。

    做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。

这五步流程看起来很容易理解对吧，几乎不需要更多的语言来解释这五步流程，无论是工作还是生活的愿望，都可以按照这五步流程来实施。比如我表弟最近的一个愿望是找一个女朋友，表弟有一份不错的工作，经济条件也不错，就是30好几了还没有女朋友，家人就一直催，那找女朋友这个人生愿望那就就可以按照五步流程来，首先明确自己想找一个什么样的女朋友，然后找到实现目标的障碍，比如没有时间、比如自己的形象需要再减一减肥，找到问题的之后就可以规划解决方案，比如更加合理的安排时间，增加社交或者让周围的人帮忙介绍，并且开始健身塑造自己的形象，做一切必要的事来践行这些规划，那么不断的循环这个过程，就有可能实现愿望。

工作中也是这样的，而且工作中的场景更容易用这五个步骤去定位和量化。

第二个是，**奉行头脑极度开放**。

我个人认为这个原则至关重要，如果能够真正做到的话，其实能够非常有效的应对各种现实情况，大大改善自己的生活。

头脑开放是一种能力，有效地探索各种不同的观点和不同的可能性，而不是让你的自我意识或思维盲区阻碍你。

要做到头脑极度开放，你必须：

    诚恳的相信你也许并不知道最好的解决方案是什么，并认识到，与你知道的东西相比，能不能妥善处理「不知道」才是最重要的。找到答案很重要，但提出正确的问题并向其他聪明人请教也很重要。

    认识到决策应该分成两步：先分析所有相关信息，然后决定。

    不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。

    认识到你不能「只产出不吸纳」

    认识到为了能够从他人的角度看待事物，你必须暂时悬置判断，只有设身处地，你才能合理评估另一种观点的价值。

    谨记，你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出最好的答案。

    搞清楚你是在争论还是试图理解一个问题，并根据你和对方的可信度，想象哪种做法最合理。

头脑极度开放，说了这么多，其实我个人感受就是放下自我，放下偶像包袱，不要担心丢脸，虚心接纳和学习，说起来很简单，但是其实每个人内心那个自我还是很强大的，有时候会强烈的控制自己的心智而并不自知，所以没事的时候多读一读如何做到头脑极度开放，还是很有用的。

以上就是这本书给我带来的两个很重要的原则，这两年对我影响比较大，希望对你也有价值。