---
title: 行动指南-博弈论
date: 2020-07-09 16:37:28
tags: 读书
---

来自何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 重新审视囚徒思维最优解
1）精读书介绍：《策略思维》
我先讲讲为什么博弈论可以成为我们的行动指南。我们之前讲过人性。人性只在幽明之间。从幽的角度来看，我们是无法预测他人的行为的。从明的角度来看，"他人有心，予忖度之"，我们可以在一定程度上猜测别人的心思。博弈论就是在幽明之间观察人类行为的。博弈论的基本观点是，你在作出自己的决策时，必须把别人的决策考虑进来。

2） 囚徒困境：柴诃夫斯基已经招了
老套路，先从笑话讲起。这是一个苏联笑话。有一个苏联音乐家在各个城市间巡回演出。他在一个城市结束了演出，坐上火车，赶往另外一个城市。在旅途中，他闲得无聊，就掏出乐谱来看。这个奇怪的举动引起了克格勃的注意。克格勃以为他在看密码本。

于是，克格勃把他抓进一个小黑屋审问。克格勃问他："老实交代，你是不是间谍？"音乐家莫名其妙，他说，我不是啊。克格勃说："那你看的是啥？那个密码不是你写的？"音乐家叫苦不迭："冤枉啊，那明明是柴诃夫斯基写的。"克格勃若有所思地点点头，走出了审讯室。过了没一会儿，这个克格勃又回来了。他得意地跟音乐家说："我看你还是老老实实招了吧，柴诃夫斯基都已经招了。"

这就是博弈论里最有名的"囚徒困境"。假设克格勃真的把柴诃夫斯基也抓了起来，关在另一个审讯室里，那么，音乐家和柴诃夫斯基会不会招呢？我们先来看第一种情况，柴诃夫斯基和音乐家都不招。如果他们两个都不招，那么克格勃就只能判他们两年刑。

我们再回来看第二种情况。如果音乐家招了，还陷害柴诃夫斯基，说他是个里通外国的间谍，那么，音乐家告密有功，宽大处理，马上释放，可怜的柴诃夫斯基就会被判十年--谁叫他不先揭发别人呢。

如果他们俩都招了，那么克格勃就有他们的供词：既然你们都认罪，那就判你们五年徒刑吧。
钱。

3）博弈论的三个要素
先来看第一个要素，也就是支付结构。要是我们把"囚徒困境"的成本和收益改一下呢？比如说，我们假设，被审讯的是一对真心相爱的夫妻，他们宁肯一起坐牢，也不肯背叛对方，也就是R的收益比T大，那就不会出现"囚徒困境"了。或者，我们假设被审讯的两个人都是黑帮的成员，如果其中一个人背叛，即使他会被放出来，但出来之后就会被别的黑帮成员杀死，也就是说，背叛的成本为无穷大，那么，也不会出现"囚徒困境"。

第二个要素是博弈次数。如果这两个被审讯的人是萍水相逢的，彼此都是陌生人，互相背叛的概率就会更高，但如果他们都是一个村子里的，抬头不见低头见，早晚还会再见面的，那互相背叛的概率就会降低。

第三个要素是参与人数。如果只有两个人接受审讯，他们达成串谋的概率相对较高，但是，如果是派出所严打，一次抓进来100个人呢，这100个人想要一起串供的概率就会大大降低。人上一百，形形色色，人数多了，监督起来就困难，想混水摸鱼的人也就会多。

#### 03 鼓励合作的5策略
1） 西线无战事
我先给你讲一个故事吧。这个故事发生在第一次世界大战期间。第一次世界大战打得极为惨烈。在西线的战场上，交战双方的军队很快陷入持久的拉锯战。双方都挖了战壕，把战壕前方范围的树砍倒，留出一块开阔地带，然后躲在战壕里，架起机关枪。如果对方发起进攻，一旦进入机枪的射程，你就可以把他们统统撂倒，但是，你也没法发起进攻，因为对方的部队也躲在战壕里头，也能在你进攻的时候把你消灭掉。

当时，驻守在前线的部队大多是以营为单位。一个营也就一千人左右，营里的军官和士兵彼此都很熟悉，基本上自成一体，所以，一个营里的人比较容易达成共识。一开始，双方打得很激烈，你打死我的士兵，我就发动反击，给你造成相等的伤亡。但是，过了仅仅两三个月，西线战场上的枪声稀疏了。
一开始，可能是交战双方都饿了，开饭的时间正好一样，于是，吃饭的时候双方就停火了。也可能，出现了一段极其糟糕的天气，双方都在壕沟里躲雨，冻得发抖，顾不上交战。不管是什么原因，交战双方的士兵形成了一种默契，开始实行"我活也让你活"的策略。
这个策略其实很容易理解。战壕的后面是道路，运输部队会送来粮食和弹药，医生和护士会把伤员抬走。你要是想炸掉这些运输队，那是很容易的。但是，如果你炸了别人的运输队，别人一样会炸掉你的运输队，于是，你的粮食、弹药和医药就无法及时补给。于是，双方都有一个默契，就是不攻击运输部队。
这是不是意味着双方的士兵想和好，想跟对方交朋友？不是的，是你的敌人，还是你的敌人。你要是露出软肋，敌人一样会狠狠地欺负你。你不能随随便便挑衅，但也不能示弱。那怎么办？双方会在固定的时间，开枪射击，显示自己的实力。比如晚上七点，英军开始瞄准墙上的一个点射击，直到把墙打烂。每天射击的时间非常精准，你都可以根据枪声对表。

那会不会出现走火呢？当然会了。一个英国的士兵回忆，有一次他和战友正在喝茶，突然听见外面传来一阵枪炮声。大家出去一看，都很气愤，因为按照双方的默契，这个时候是不应该打枪的，可恶的德国人居然开火了。这是个意外呢，还是德国人要发起进攻？就在大家纷纷猜测的时候，对方阵营里有一个大胆的德国人站出来，冲这边喊话说："对不起，这个不是我们干的，这是可恶的普鲁士炮兵干的，我希望你们没有人受伤。"

你看，在最不可能出现合作的地方，居然能够出现合作。这是不是一件很神奇的事情？

2）一报还一报
他邀请了很多专家，有的是计算机科学家，有的是政治家，有的是经济学家，有的是心理学家，各种背景、各国国籍都有。他请大家提交不同的游戏规则，并用计算机程序模拟出来。然后，他做了一个实验，把代表各种游戏规则的程序都输入计算机，让这些策略互相博弈，看哪一种最终会胜出。最后，他发现获得冠军的是一种叫"一报还一报"的策略。这个策略的提出者就是我们在"家庭关系"那个学习单元介绍过的心理学家拉波波特。

拉波波特提交的这个"一报还一报"策略其实很简单，一共就三条。第一，不主动作恶，也就是说，我不会首先背叛别人。第二，以牙还牙，也就是说，你要背叛我，我就会惩罚你。第三，如果你在背叛我之后又回心转意了，又愿意跟我合作了，那我不计前嫌，继续跟你合作。

3.）鼓励合作的五个策略
这个结论真是太鼓舞人心了。当然，这个世界上有合作，就会有背叛，如果想要鼓励合作，你可以尝试五个策略。
第一种策略是引导人们看得长远。你要想让别人跟你合作，就要让他知道，这不是一锤子买卖，以后的合作还多着呢。一个有用的办法是增加博弈的次数。怎么做呢？你可以把一个大的谈判分成很多小的步骤。很多次小的谈判，比一次大的谈判更容易促进合作。
大名鼎鼎的基辛格博士就这么干过。第四次中东战争结束后，他为了促使以色列从西奈半岛撤军，帮助以色列取得埃及的信任，就专门把撤军的过程分成了很多小步骤。这样一来，埃及就可以知道以色列做到了哪一步，也就更容易识别出以色列合作的诚意。

第二种策略是改变支付结构。要是合作的收益更大，人们就更愿意合作，要是背叛的成本更高，人们就更不愿意背叛。那么，我们怎么能够改变合作的收益，或是增加背叛的成本呢？你要是身在局中，是没有办法的，但如果你身在局外呢？警察审问犯人的时候，不是总说："坦白从宽，抗拒从严"吗？这就是想通过改变支付结构影响犯人的决策。

第三种策略是教会人们互相关心。经济学家会假设支付结构都是事先给定的，是理性人自己计算出来的，其实不然，文化和教化，都会影响到人们的观念，而观念会影响到人们对成本收益的判断。从生物进化的观点来看，利他主义更容易在亲属之间维持，因为你们的基因更为相似，不过，人们之间的利他主义也可以在更广的范围内传播，从长期来看，利他主义也是一种互惠，你对别人好，是期待别人以后对你好。维持这种信任，靠的是社会风气。有的文化更鼓励信任，那么，接受了这种文化的社会群体就比其它的社会群体更容易合作。

第四种策略是教育人们要回报。我们从小听老师和父母告诉我们，要与人为善。这是一种无条件的合作。无条件的合作听起来好像达到了一种更高的道德水平，但效果未必更好，因为这会鼓励不守规矩的人去欺负守规矩的人。博弈论告诉我们的是，有条件的合作比无条件的合作更好，"以直报怨"比"以德报怨"更好，因为对背叛有报复，至少是有可以报复的威慑力，更有利于把其他人拉回合作的轨道。当然，我们也要时刻记住宽恕。不要让"一报还一报"引起连锁性的复仇。

第五种策略是让别人看清楚你的策略。有人觉得，最好是在人前隐藏自己，这样自己知道别人，别人不知道自己，不是更有优势吗？有时候是这样的，但未必总是如此。如果别人不知道你的策略，别人可能会从最恶意的动机猜测，反而对你不利。做你自己，我行我素，在大多数情况下都是更好的策略。你不可能讨好所有的人，试图讨好所有的人，最后一定是得罪了所有的人。做人何必那么累呢？不如清清爽爽地做人，喜欢我的跟我来，不喜欢我的拉倒。

#### 03 如何在合作中占据上风
1） 怎样在"胆小鬼博弈"中当英雄
首先，我们要承认，合作是一种双赢。如果合作双方的收益不是比不合作的时候更大，他们是不会合作的。也就是说，合作是双方利益的一个子集。不过，这个子集更偏向谁的利益呢？可能对甲方来说，这个子集较小，而对于乙方来说，这个子集更大，那么，乙方获得的相对收益就更多。

设想在一条非常狭窄的路上，两个飞车党骑着摩托车分别从两个方向相向而来。如果两个人都不踩刹车，他们就会相撞，车毁人亡。如果其中有个车手在最后一刻突然调转方向，由于他转方向的速度太快、太猛，可能会摔倒，倒在路边的泥泞中。另外一个车手则会呼啸而过，还得意洋洋地朝对手竖起中指，说："chicken"。"chicken"在英语俚语里就是"胆小鬼"的意思。

这个"胆小鬼博弈"的均衡解是什么呢？在"胆小鬼博弈"里，合作比不合作要好。换言之，到了最后一秒钟，双方都会调转方向，避免撞车。双方都调转方向，也就都成了"胆小鬼"，那不是很没有面子吗？可是，当个"胆小鬼"总比车毁人亡要好啊。车毁人亡的收益是负的无穷大。为了避免最糟糕的情况，双方到最后一刻一定会保持克制，然后像在夜总会里遇见熟人一样，彼此心照不宣地把头扭到另一边。

那如果你想做得更好，你想成为赢家，而且既想当英雄，又不想牺牲，该怎么办呢？很简单，你可以把自己的刹车闸拆掉，而且要让对方知道，你是没有办法刹车的。对方躲你不躲，叫他自己看着办吧。这就是博弈论专家托马斯·谢林（Thomas C. Schelling）称作"绑住自己的手"的策略。绑住自己的手，反而能够获得更多的自由。

2）让你的威胁变得可信
为什么会是这样呢？我们讲到，博弈论最核心的观点是在自己决策的时候，必须考虑别人的决策。你的行为会影响到别人的想法和行为。

我们知道，博弈论的英文是game theory，就是"游戏论"的意思。那么，我们所说的游戏，是指哪一种游戏呢？有人就问过博弈论的创始人冯·诺依曼（John von Neumann）这个问题。别人问他：你为什么不以国际象棋为蓝本研究博弈论呢？冯·诺依曼说，象棋其实不是真正的博弈，扑克牌才是。下象棋的时候，你能看得到对手是怎么一步一步走棋的。打扑克牌的时候，你并不知道对手的牌。对手有时候会故意虚张声势。博弈论琢磨的一个核心问题就是，怎么才能唬住别人？怎么才能让你的威胁变得可信？
我们再举一个例子。这个例子讲的是在冷战时期出现的柏林危机。冷战时期，德国分成了西德和东德。东德是苏联的卫星国。柏林在东德境内，但柏林的一部分，即西柏林，是受西方国家控制的。这有点像解放前上海的外租界。很多东德人逃跑，跑到西柏林，这让苏联很恼火。苏联威胁说，要是再这样下去，就要占领西柏林。
西柏林只是一个小小的孤岛，苏联真想占领，是件很容易的事情。但是，在冷战时期，如果西方国家听任苏联把西柏林占领了，那可就是打在脸上的一记响亮的耳光。怎么才能吓唬住苏联，让他们不敢出兵呢？
谢林给肯尼迪总统提了一个建议。他说，美国可以往西柏林派兵。乍听起来，这个想法真是书生之见。西柏林一块巴掌大的地方，美国能派多少兵力过去呢？假如苏联真的打过来，美国派过去的这些士兵只有当炮灰的料。
谢林说，这就对了，这些美国兵就是要过去当炮灰的。如果美国没有在西柏林驻军，那么，苏联声称要入侵西柏林的时候，美国再抗议，苏联也不会相信。西柏林离美国十万八千里呢，何必惹这个麻烦？但是，美国要是在西柏林有驻军，一旦苏联入侵，就有美国士兵牺牲，消息传到美国国内，美国政府再想袖手旁观，那就不可能了。
肯尼迪总统听了谢林的建议，对苏联的挑战摆出强硬的姿态，他公开宣布："我们已经作出承诺，攻击西柏林将被视为攻击我们全体。和平还是战争，主要看苏联的选择，而不是我们的选择。"
你看，博弈论的出人意料之处就在这里。美国往西柏林派兵，目的就是为了让这群士兵当炮灰，但正是由于美国有这样的姿态，苏联才不敢轻举妄动，于是，这些美国士兵才不可能成为炮灰，西柏林才能保住。
顺便说一下，谢林是一个很独特的博弈论专家。他后来获得了诺贝尔经济学奖，但他不认为自己是个博弈论专家，他说，我只是应用博弈论的学者。他一开始主要用博弈论研究核威慑问题，在冷战时期，对美国的核威慑战略有很多贡献。后来，他觉得关于核威慑该说的话都说完了，又开始去研究禁烟、气候变化等问题。

3） 学会让权，才有权力
谢林的这个思路告诉我们，不要觉得所有的事情你都能说了算就是好事，要学会让权。你把主动权让渡出去，看似自己的权力减弱了，其实反而更有权力，反而更有主动性。

我们再来举个例子。我们来谈谈国际贸易谈判。在国际政治经济学里，有一个著名的理论，叫双层博弈。它是由美国国际政治学家罗伯特·普特曼（Robert David Putnam）提出来的。普特曼讲到，在进行国际谈判的时候，并不是只有一张谈判桌，一国的外交官和另一个国家的外交官谈判，而是有两张谈判桌。在第一张谈判桌上，两国的外交官在谈判。在每一国外交官的背后，还有一个谈判桌。他们还要经常回过头来，和本国的其他政府部门、其他政治家、其他社会力量谈判。国际政治和国内政治是同时在两个层次上进行的。第二张谈判桌会影响到第一张谈判桌。
中国和美国在贸易谈判的时候，经常会遇到这种问题。比如，在围绕"美国是否应该给予中国最惠国待遇"进行谈判的时候，美国政府就向中国提了很多苛刻的要求。美国的谈判官员可以跟中国的谈判官员说，我们是很愿意跟你们合作，但你们必须作出让步，你们说服我没有用，甚至你们去找我的上司，找到克林顿总统，仍然没有用。我们的背后还有国会啊，国会可是有一大帮反华的议员。你们不让步，我回去没有办法交差，国会肯定不会批准。
中国这一边呢？中国的谈判代表只能一级级向上汇报。汇报到最高领导人那里之后呢？就没有进一步的腾挪空间了。最高领导人无法把责任再推给其它的机构。我们的政府领导力更强，效率更高，但反而在谈判的时候让步更多。美国看起来是示弱，但却总是能够更加强硬。结果，看起来主动的一方反而被动，看起来被动的一方反而主动。

#### 04 什么是信号传递机制？
俗话说，听其言不如观其行。按照这个逻辑，你要是想看看一个人值不值得信任，就要看他肯不肯付出高昂的成本。你要是想让别人信任你，你就得放个大招，付出别人都无法付出的高昂成本。这在经济学里叫"信号传递机制"，也就是怎样把你的信息明白无误地传递给别人。

1） 黔之驴和吃辣椒
我先讲个失败的案例。这就是"黔之驴"的故事。小老虎第一次见到驴，不知道驴到底厉害不厉害，于是，就去试探，假装无意中冒犯，然后看看驴子怎么反应。如果驴子亮出血盆大口，勃然大怒，那老虎就会赶紧道歉，甚至跪地求饶。可是，驴子到了忍无可忍的时候，也只会拿蹄子踢老虎。这个行为只能暴露出驴子的软弱。于是，老虎就跳上去把驴子咬死了。

我们经常会遇到这样的情况。两个人互相不知底细，两个企业互相不知底细，两国之间互相不知底细。在大多数情况下，你不会随随便便招惹别人，但是，你也得让别人知道你不是好惹的，那怎么办？

笨的办法是直接冲上去打一架，跟每人都干一场，分个输赢，这样，大家的实力就清楚了。很多动物就是这样的，一上来就先打一架，但一旦分出"啄食次序"，也就是说，每个个体都知道自己在群体中的地位，就相安无事了。我们人类更狡猾，我们不想打那么多场架，那就得想个别的办法了。

那怎么办呢？比如说，我们认为力气大的人最厉害，那大家就比比扔石头，谁把石头扔得最远，我们就服他。在扔石头比赛的时候，你是不是只要比对手多扔出去一点点就算赢了呢？不是的，如果只比对手强一点点，你仍然无法阻止他想挑战你的冲动，所以，你一上来就得放个大招，捡一块最重的石头，拼命扔得最远，于是，大家才能知道你的真实实力，就不会再招惹你了。

毛主席曾经说过，吃不得辣椒的人，做不成革命者。假如这句话是对的，我们就可以通过吃辣椒，表现出自己的革命豪情。当然，你不能只吃一点点辣椒，你得一上来就吃"变态辣"，要吃到别人都望尘莫及的地步，于是，你才能把这个信号传递出去。

2） 科举制度和麋鹿的角

你可能会注意到，这种信号传递机制解决了一个问题，又制造出新的问题。你本来是不想吃辣椒的，但为了传递出关于个人信息的信号，你却非吃不可，还得吃得越多越好。这是博弈论给我们的又一个启发：看起来浪费的事物，其实是有用的。你觉得它无用，有可能是你还没有找到它的真正用意。

我们来讲讲考试制度吧。中国人会考试、爱考试，这是有历史渊源的。我们在古代就搞科举制度，一搞搞了上千年。一开始，我们并不是用科举制度，而是想"任人唯贤"。汉朝的时候，朝廷用人，是让各个州郡推选"孝廉"，也就是品格好的人。可是，这种制度有很多空子可以钻。你怎么知道谁的品格高尚呢？最后，裙带主义盛行，"劣币驱逐了良币"。

隋唐之后，科举制度逐渐确定。一开始，科举制度是比较灵活的，不是上来就写八股文。唐朝的时候，写诗写得好，一样可以中举，这才是唐朝出了那么多诗人的重要原因。这种制度也会有缺陷，因为如果都是灵活发挥的题目，改卷子的时候就不容易统一标准。于是，最后出现了八股文。这下子，改卷子相对客观，但把学生的思想都束缚了。

从某种意义上说，教育的本质就是八股文。诺贝尔经济学奖得主迈克尔·斯宾塞（Andrew Michael Spence）提出过一个关于教育的信号理论。他的观点是，即使教育不会让你学到什么真的本领，上大学也是有用的。这有点儿像吃辣椒，你其实是想通过考大学这件事情，传递一个信号，即你是一个聪明能干的人。学习是一件很痛苦的事情，如果智商太低，学到一定程度就跟不上进度了，于是，你可以说，我行，我很聪明，别人要头悬梁、锥刺股，我跟玩一样就把学上完了。甚至，我们还能进一步地推断，如果上学学的都是好玩的东西，有用的东西，你反而无法把自己显示出来，不如大家都去学变态、没用的东西。大家都去学甲骨文好了，这才是纯粹的智力竞赛。

有的学者甚至提出一种"累赘原理"（the handicap principle），也就是说，越是浪费的东西，越能显示出价值。雄孔雀会长很长的尾巴，这玩意儿有什么用呢？求偶的时候，雄孔雀会把尾巴打开，向雌孔雀炫耀。按照"累赘原理"，这种炫耀不是告诉雌孔雀，我的尾巴很漂亮，而是说，我的身体很好，拖着这么长的尾巴，我还能走路走得很好，要是换那些体弱的家伙，它们早就被尾巴拖死了。

3） 春节要不要送礼？
我们再讨论一个应景的话题。春节是个迎来送往的时候，亲戚朋友间，要不要送礼，送什么礼呢？送礼也是有学问的。送礼是为了传递一个信号，表明你很在意，很重视对方。可是，你想想，如果是诚心诚意为对方着想，送什么礼其实不用考虑太多。你很少见到父母琢磨给上了大学的孩子送什么礼物吧？不需要琢磨啊，直接汇款过去，孩子想要什么自己买，这是最省事的啊。

大部分人际关系都没有这么简单，于是，我们不能图省事，直接送钱，我们还得反复掂量送什么。从博弈论的角度看，送礼有三个小窍门。

第一，礼物的价值不是根据对收礼人的价值决定的，而是根据送礼人的成本决定的。同样是价值100块钱的礼物，如果是一个富人送你的，那就没啥意思，但如果是一个穷学生送的，那就不一样了。

第二，礼物不能讲究等价交换。你送我100块钱的购物卡，我也送你100块钱的购物卡，那就没有意思了。但是，如果我花100块钱，给你买了一支铅笔，这个礼物就有点意思了。一支铅笔肯定不值100块钱，但要的就是这个意思，要是给我自己买，我肯定不会买的，可我就是肯为了你，花这么多的钱，买这么小的一个东西。

第三，礼物都是用来浪费的。越是没有用处、越是价超所值的东西，越容易成为礼品。

#### 05加强自我控制策略的窍门
1）坐电椅的思想实验
我们先来看一个思想实验。这个思想实验是诺贝尔经济学奖得主谢林提出来的。假设你进了一个实验室。你得坐在一个椅子上，这个椅子是通电的，一旦通了电，你就会很痛苦。你的面前有个控制台，控制台上有个按钮，你按下这个按钮，电流就会中断，你的痛苦就消失了。这个实验的规则是：如果在头5分钟内，你就按下了这个按钮，那么，你以后每天都得到实验室，坐这个椅子，每天都得痛苦30分钟。如果你坚持了5分钟，没有按这个按钮，那么，休息一下之后，你还得再忍受25分钟的痛苦。要是这25分钟你也能坚持下来，那你就解脱了，从此不用再来了。但是，如果你在这25分钟没有坚持住，按了这个按钮，对不起，明天你还得再来，直到你能一口气忍受30分钟的痛苦为止。

有的人意志薄弱，他们会迫不及待地在头5分钟就按下按钮，结果，以后每天都要忍受痛苦。我们身边有不少这样的人，他们明知道抽烟不好，就是戒不了烟，明知道该锻炼了，就是吃不了苦。有的人意志坚定，他们能一直坚持到底。大部分关于自我控制的励志书都是教我们要变得意志如钢。但是，这样的人很少，这样的做法也很少成功。

我们大部分人是在前两种人中间。我们想管住自己，但又经不住诱惑。怎么办呢？如果这时候来了一位朋友，把你的手绑在椅子上，让你动弹不得，只能忍受30分钟的痛苦，你是不是会很感激他呢？他帮你做了你想做，但自己做不到的事情。

2） 让一个你去管理另一个你
这就是博弈论给我们的启发。传统的经济学假设人是一个独立的个体，你一人做事一人担当，但心理学告诉我们，人并非是这样的。你中有你，你的大脑中有好几个不同的你。你有个"亚当一号"，也有个"亚当二号"；今天的你和一年后的你也有不同的利益。今天的你想要享受一顿大餐，一年后的你希望今天的你减肥。

如果你把自己想象成一个独立的个体，其实会更难控制自我。人都不愿意承认自己的错误，承认自己的错误会降低一个人的自尊心，而失去了自尊心，人可能会变得更加自暴自弃。把自己想象成几个不同的人，让其中的一个去说服另外一个，让其中的一个去管理另外一个，反而更有效果。

你可以增加那个要管理自我的"小人儿"的自信心。要有一些小小的成功鼓励自己。在根除根深蒂固的习惯之前，先根除一些不太顽固的习惯。多与成功的人交谈，而不是与失败的人混在一起。学会把大的任务分解为小的任务。比如，一想到要把博士论文写完，学生就会觉得头大，但是，如果你规定自己每天要完成3000字，这件事情似乎就不会带来那么大的压力了。要有一些更具有挑战性的任务。选一些你从来没有尝试过，而且认为自己很可能无法完成的工作。比如，完成一次长途徒步旅行，学习一门外语，学会一项体育技能。完成这些任务，会极大地激发你的自信心。

你要尽可能地减少那些被管教的"小人儿"的自主权。如果你总是起不了床，就把闹钟放在床头。如果你总是喜欢吃零食，就把零食锁起来。如果你总是迟到，就把手表的时间调得更早。那么，为什么要减少这些"小人儿"的自主权呢？你对这些"小人儿"要有一些悲悯。他们并不是完全自主的。你的一些行为可能是受到父系或母系的基因的影响，可能是因为你的某种激素分泌紊乱，可能是因为你大脑中的"系统1"出了故障。不必苛责自己，但也要知道这些限制是对你自己好。

你还可以借助外部的力量。比如，你想戒烟，就找个时间当众宣布自己的戒烟计划，并请朋友们监督你。哪位朋友发现你又偷偷抽烟了，你就得给他100块钱。比如，你加入一个跑步群，每天把自己的跑步纪录晒一晒，要是别人都跑得好，只有你拖后腿，你就会觉得很没有面子的。

总之，这种更好的自我管理是综合利用了鼓励、惩罚和制度的力量，这种策略更像是管理别人，从管理别人的实践中，我们能够学到很多管理自我的经验，但你首先要把自己视为几个不同的"小人儿"。

3.）针对不同的坏毛病制定不同的矫正方案
管理自我，还要学会具体问题具体分析。人有各种坏毛病，但坏毛病的特色各有不同。有的坏毛病是阶段性的，比如，小时候很多孩子都爱啃手指甲，长大了就不啃了。但有些坏毛病可能是终身的，比如脾气坏，可能年纪越大脾气越坏。有的坏毛病很容易满足，比如想抽一支烟是很容易的，而有些坏毛病就不太容易满足，比如想玩老虎机，就得到赌场去才行，想打麻将，得凑足了四个人才行，想打游戏，得能连上网才行。有些坏毛病只在特定情况下出现，比如我们在疲惫的时候更容易心烦，更年期的女性更容易发脾气，有的坏毛病在爆发之前有预警，有的没有。你要认真分析一下不同的坏毛病的特点，然后制定有针对性的方案。