---
title: 国际-地缘政治
date: 2020-07-12 08:41:53
tags: 读书
---

何帆读书俱乐部笔记
#### 01这真的是一门伪科学吗
我们将要读的书是罗伯特·卡普兰的《即将到来的地缘战争》。这本书的英文原名是The Revenge of Geography，翻译过来是“地理的复仇”，中文译名太耸人听闻，你不要太当真。地缘政治是我们理解这个世界的一个重要维度，因为它融合了历史、地理、政治和经济各个角度，但却始终受到冷落。这到底是怎么一回事呢？

这里面有一段历史公案，这一节课我们就来讲讲这段公案，给地缘政治平反。请你跟我一起读读卡普兰这本书的第五章和第一章。

1.地缘政治和纳粹德国的关系

英语里有个说法，叫“skeleton in the closet”，也就是衣柜里的骷髅，意思是说，家里有见不得人的丑事。地缘政治就是国际政治学家族里的“skeleton in the closet”。国际政治学的主流学者始终不认为地缘政治是一门严肃的学科。国际政治学的大师级人物摩根索说，“地缘政治是一门伪科学（pseudoscience），它把地理因素提高到绝对地位，认为地理决定国家的权力，因而也决定着国家的命运”。

卡普兰在这本书中讲到，国际政治学者们之所以如此厌恶地缘政治，背后其实有一段历史的公案：地缘政治曾被纳粹利用，成为其对外侵略的理论依据。你可能听说过纳粹经常喜欢讲“生存空间”。“生存空间”这个说法就是一位德国地理学家拉采尔（Friedrich Ratzel）在1901年提出来的。拉采尔说，一个国家是有生命的，国家不断成长，国界线也要向外扩张——这不就是为对外侵略张目吗！拉采尔的学生鲁道夫·契伦（Rudolf Kjellen）第一次提出了Geopolitik的概念。你可以清晰地看出德语Geopolitik和英语Geopolitics（地缘政治学）的相似之处，难怪“二战”之后的国际政治学家一提起地缘政治就感到反感。

但是，对希特勒影响最大的地理学家还不是他们，而是一位叫卡尔·豪斯霍夫（Karl Haushofer）的传奇人物。豪斯霍夫早年参过军，曾在日本做过军事教官，“一战”期间当过旅长。一战之后，豪斯霍夫在慕尼黑大学讲授地理学和军事科学。他的一个学生叫鲁道夫·赫斯。此人后来成了希特勒的亲信。正是通过赫斯，豪斯霍夫认识了希特勒。

1923年11月8日，发生了著名的啤酒馆暴动。希特勒带着自己的打手，利用德国巴伐利亚的军政头目都在慕尼黑一家啤酒馆举行宴会之际发动政变。政变失败之后，希特勒被捕入狱，但他在监狱里只待了九个月，而且在监狱里大模大样地接待各方宾客。就是在这段时间，赫斯把豪斯霍夫引荐给了希特勒。希特勒当时正在咬着笔杆写他的《我的奋斗》。豪斯霍夫向希特勒讲授了生存空间等观念，没有受过什么教育的希特勒恍然大悟。《我的奋斗》的第14章专门讲纳粹的外交政策，明显受到了豪斯霍夫的影响。

和地缘政治一样受到影响的学科还有优生学。优生学也被纳粹当局利用，甚至成为他们杀害犹太人的依据。坦率地说，这些学者并不是清白的，他们太想跟掌权者合作，根本没有想到自己是不是在为虎作伥。我们在看地缘政治的时候，也一定要小心，不要轻易地把政治偏见带进理论探索。

2.其它学科里的地缘政治思想

在国际政治学的圈子里，地缘政治学遭到冷遇和歧视主要是因为跟纳粹扯不清关系。但是，在整个社会科学领域，地缘政治也不受待见，这是因为，在二战和冷战时期，很多西方的学者把地缘政治解释为历史决定论，而他们又把历史决定论视为极权主义的意识形态，于是，在他们看来，地缘政治=历史决定论=极权主义。

在二战和冷战时期，西方的自由主义是处于力量更为薄弱的防守一方的。意大利和德国出现了法西斯主义，苏联出现了专制政权，这都被西方视为极权主义，是跟西方自由主义传统背道而驰的。著名的科学哲学家波普尔写过《历史决定论的贫困》，他用几乎不容质疑的口吻谈到，历史主义就是乌托邦主义，就会异化为极权主义。

在《历史的不可避免性》一文中，英国著名学者柏林严厉批评历史决定论。他不承认历史是被任何能为人所控制的因素以外的力量决定的。这是因为，如果有人所不可控制的外力，则人的行为就无法被表扬或批评，无善恶之分，沿着这一逻辑推演下去，历史决定论包藏着危险的道德和政治祸心。

离开了这个特殊的政治背景，你很难理解为什么看起来没有任何危险的地缘政治学说会被各路大神贬低到了土里。地缘政治是历史决定论啊？不是的。历史决定论就一定是极权主义的意识形态吗？这是有争议的，我觉得也没有像波普尔或柏林说的那样可怕。有一点是可以肯定的。大部分地缘政治学者其实是支持自由政治传统的。

地缘政治学家想要得到一点点儿同行的承认都很难，但同样的观点，从其他学科的学者口中说出来，却得到了大家的景仰和崇拜。尤其是在历史学家中，不乏这样的学者。以卡普兰非常推崇的年鉴学派代表人物布罗代尔而论，布罗代尔1949年出版的《地中海与菲利普二世时代的地中海世界》完全可以称为一本地缘政治的代表作。顺便说一句，更令人钦佩的是，这本书是布罗代尔在“二战”期间当德国战俘的时候写的。

布罗代尔提出了“时间波长变化”的概念。最长的“长时段”主要是指那些不为人所察觉的地理、气候等自然条件的变化，“中时段”是指在一个世纪之内出现的人口、经济、社会、政治的变化，这往往是“集体力量”的结果。最短的周期是“历史小事件”。这就是我们在媒体上天天看到的新闻事件。布罗代尔最为重视的是“长时段”和“中时段”因素，这些因素对我们的影响最大，但却最容易被人忽视。它们是冰山藏在水下的部分，它们是海洋深处几乎静止不动的庞大水体。我理解的地缘政治，其实就是要从深处去挖掘影响历史的“长时段变化”，去寻找人类历史命运的舞台。

#### 02控制大陆岛就是控制了世界
说到地缘政治，你可能听说过一种说法：“统治东欧就能统治中心地带，统治中心地带就能统治世界岛，统治世界岛就能统治整个世界。”这句话流传甚广，但你有没有想过，为什么会有这种说法呢？所谓的中心地带就是欧亚大陆中间那一片辽阔而荒凉的草原。控制这么一大块人烟稀少的地方，到底有多大的价值呢？

这一节课，我会教你如何理解地缘政治中的“陆权论”。请你跟我一起读读卡普兰这本书的第四章、第六章、第九章和第十章，尤其要重点读读第四章。

1.“陆权论”和“海权论”哪一个更早？

我先来问你一个问题。你知道地缘政治中有“陆权论”和“海权论”，那么，这两种学说，哪一种出现得更早呢？

很多人都觉得“陆权论”比“海权论”更为古老，但这种印象是错的。海权论的代表人物是美国海军军官马汉。陆权论的代表人物是英国地理学家麦金德。马汉在1890年就写出了《海权对历史的影响》，麦金德首次提出“陆权论”是在1904年发表的一场题为《历史的地理枢纽》的演讲里。

那我再问你，为什么是一位英国人提出了“陆权论”，而不是一位德国人或俄国人呢？英国的优势是在海军，德国人和俄国人的优势才是在陆地上啊。

让我们把时针拨回到19世纪末和20世纪初。当时是大英帝国称霸世界的时候，而大英帝国的最大优势就是海军。尤其是19世纪蒸汽机的出现和苏伊士运河的开通，大大扩大了英国海上舰队的通行范围，它们可以任意巡游，甚至开到遥远的东方。海军的灵活性和机动性远胜过陆军。你回想一下鸦片战争是怎么打的，英国的军舰根本不需要深入腹地，占领整个中国，他们的战术是打了就跑，只要摧毁岸上的防御体系，就能直接威慑到北京。

这是一种典型的以少胜多、以快打慢的“降维打击”。但是，麦金德已经感受到了前所未有的威胁。当时已经出现了火车和汽车，当公路和铁路形成了密集的网络之后，陆军的机动性突然超过了海军。德国修了四通八达的铁路和公路，也制定了高效率的运兵计划，可以迅速地把部队和补给从一个地方运到另一个地方。俄国在这方面落后于德国，但由于俄国幅员辽阔，而且都是平原，俄国的陆地优势也会逐渐显示出来。

你再想想当时大英帝国的布局。英国只是一个孤悬海外的小岛，维系大英帝国繁荣的其实是英国的海外殖民地，尤其是印度。但是，英国担心的是，一旦德国或俄国南下，切断了英国本土和印度之间的联系，那就彻底卡住了大英帝国的咽喉。这才是麦金德最担心的事情。

所以，你了解到，任何一种政治学说，都是特定的时代背景下的产物，理解了当时的历史背景，你才能更好地理解这些学说到底关心的是什么问题。

2.麦金德错了吗？

麦金德的预言是准确的吗？麦金德说，20世纪初领土扩张的俄罗斯将取代蒙古帝国，成为欧亚大陆的中心。在当时的人看来，麦金德的预言错得一塌糊涂。因为就在他的著名演讲发表之后，不到两个星期爆发了日俄战争。在第一次战役中，日本海军就袭击了中国东北的旅顺港，一年之后，日本在对马海战中战胜了俄罗斯，这似乎意味着“海权国家”日本击败了“陆权国家”俄罗斯。

问题在于，麦金德的“陆权论”看的是大历史。只有放在一个更长的时间段里，我们才能理解“陆权论”背后的地缘政治思想。

麦金德指出，欧洲是亚洲的附属，这是地理因素决定的。从世界地图来看，欧洲不过是亚洲西边的一个支离破碎的半岛。作为一个统一文明的欧洲，是在不断地抗击来自东方的亚洲侵略的过程中形成的。欧亚大陆的中心地区是一片无边无际的草原。这里气候严峻，除了草，几乎生长不了别的作物，终年狂风怒号，冰雪肆虐，在这种严酷的环境中，塑造出了一批批强硬凶悍的游牧民族。

从公元五世纪到十六世纪，从这里一拨一拨地走出匈奴人、保加利亚人、马扎尔人、卡尔梅克人、蒙古人，他们动不动就打到欧洲。为了对抗蛮族的入侵，法兰克人、哥特人和罗马外省组成联盟，形成了现代法国的雏形，同样，意大利、奥匈帝国和德国也是这样兴起的。“没有他们就没有我们。”没有亚洲游牧入侵者就没有欧洲的集体认同感。

麦金德谈到，如果在这个欧亚腹地出现了一个强大的帝国，它一定会对边缘地区进行扩张和侵略。向东南方向会打到印度次大陆和东南亚，向西南方向会进入中东地区，向西则会打到欧洲。

3.地理的复仇

你可能觉得，“陆权论”已经是一种很古老的思想了，跟我们这个时代又有什么关系呢？

那么，我们来看看东欧吧。东欧是个很有意思的地方。说到东欧，你想到的是什么？或许是过去悠久的历史，波西米亚的风情，又或许是冷战时期的社会主义卫星国。在很多人看来，东欧是一个历史概念，或是一个政治概念。冷战之后，东欧理应摆脱束缚，成为经济迎头赶上、政治再度自由的一块乐土。

遗憾的是，我们看到的却是地理的复仇。如果你看看欧洲的地图，就能发现，从法国到俄罗斯，也就是从比利牛斯山脉到乌拉尔山脉，有一大片广阔平坦的平原，到了萨瓦河，也就是在克罗地亚和波斯尼亚之间流过的一条多瑙河的支流，地形却陡然发生了变化。

在萨瓦河南部是连绵不断的小山丘，越往南越陡峭险峻，一直往东南延伸到小亚细亚。这个地方曾是奥地利哈布斯堡王朝和奥斯曼土耳其军队交战的地方，也是基督教世界和东正教与伊斯兰教世界接壤的地方。为什么这一块地方没有在冷战之后如人们预期那样实现和平与发展？为什么巴尔干地区出现了残酷的分裂和杀戮，至今还无法平息？很简单，因为地理因素战胜了人的因素，地理开始了复仇，由地理所决定的历史沉淀再度翻腾起来，不能平息。

麦金德的学说并没有过时。麦金德告诉我们，从地图上就能看出世界大势。天真的人们总是觉得人类是平等的、人类社会是要统一的，但地理反驳的正是人类平等和统一的观念。地球上的地势分布是千差万别的，地理因素和经济、军事实力一样是不均等的，不同的环境会带来冲突，虽然说我们不能陷入历史的宿命论，但如果我们不充分考虑到地理、历史和民族特征等因素，就会犯下更多愚蠢的错误。

#### 03为什么世界霸主都是海权国家
我们已经讲完了“陆权论”，接下来就要讲讲“海权论”了。很多人都在引用美国军事家马汉的“海权论”思想，似乎这才是大国崛起的必由之路，但事实上，历史上信奉马汉思想的几个新兴大国都是以失败告终的，这是怎么一回事呢？

这一讲，我们就来谈谈“海权论”。请你跟我一起读读卡普兰这本书的第七章，你也可以顺便读读写印度的第十二章。

1.只有控制了海洋，才能控制世界

我们在上一讲谈到，蒸汽机技术和铁路、公路交通革命的出现，使得英国地理学家麦金德感到非常紧张。他担心的是俄罗斯的崛起。一旦俄罗斯从欧亚大陆的中心地带崛起，它一定会对外扩张，极可能南下伊朗和阿富汗，切断英国和印度之间的联系。马汉也看到了工业革命的影响，但他身处美国，更关心的是美国的命运。从美国的观点来看，马汉认为，只有发展海军，美国才能控制整个世界。

我们在讲米尔斯海默的时候已经说到，美国在建国之初的思路就是开疆拓土，直到占领了北美大陆，横跨东西海岸线。但即使如此，美国也不过是远在海外的一块土地，远离了世界政治的中心。世界政治的舞台仍然是欧亚大陆，无论是欧洲也好，非洲也好，还是东南亚也好，只有跟欧亚大陆的主体连接在一起，才能出现在历史的聚光灯下。

马汉指出，一个大国要么不断进取，要么不断衰退，一个停滞不前的国家是无法持续的。在他的思想中，有一种遏制不住的帝国主义冲动。他的思想似乎是为美国的海外扩张量身定做的。

马汉讲到，海洋是文明的高速路，海上航行一直比陆地更容易、更便宜，如果美国能够建立一支强大的海军，而且是一支具有压倒优势的海军，美国就能将自己的实力投射到欧亚大陆，不会再被边缘化。马汉认为，帝国的地理枢纽不是所谓的欧亚大陆心脏地带，而是在太平洋和印度洋。这两个大洋可以让一个帝国沿着欧亚大陆的边缘投射力量，并借助发达的铁路和公路网影响到腹地国家。

马汉很能写书，他一共写了19本书，他的思想深刻地影响了美国总统威廉·麦金莱、西奥多·罗斯福，也促使德国皇帝威廉二世在第一次世界大战之前加紧海军建设。他在讲起海军的优势时旁征博引，从古罗马时期一直讲到欧洲称霸、美国独立。

比如，马汉讲到，法国在七年战争中失利，主要是因为海军力量不行，而美国获得了独立战争的胜利，说到底不是大陆军打得好，而是法国帮助美国封锁了英军的海上补给线，英军孤立无援，才不得不投降。

马汉讲得对不对呢？马汉的思想到现在也没有过时。美国金融危机爆发之后，很多人认为美国在全球的霸主地位受到了挑战，美国正在衰落。其实恰恰相反，这仍然是一个美国领导全球的时代。21世纪的经济发展已经变成以全球化为基础，这就使得全球地缘政治竞争的焦点从亚欧大陆转为对海权的竞争。

我们现在看“陆权论”觉得很怪异，就是因为在全球化时代，欧亚大陆的中心地带早已被边缘化，边缘地区却成为中心地带。哪个地区离海洋越近，就越有战略意义。但是，不要忘了，美国拥有独一无二的海上霸权。凡是有海洋的地方，就有美国的舰队。美国控制了所有的海上贸易运输线，因此也就控制了整个全球经济体系。仿照着麦金德最有名的那三个判断，我们也可以写下来“海权”时代的三个判断：

控制了海军就能控制海上贸易运输线

控制了海上贸易运输线就能控制全球经济体系

控制了全球经济体系就控制了整个世界

2.新的海权论

据说，现在各国的军人都在研读马汉的思想。但尽信书不如无书，马汉的思想也存在很多有争议的地方。

从军事的角度来看，空军的出现大大动摇了海军的地位。空军比海军更有机动性，在最激进的空军将领看来，海军的作用无非是把飞机帮他们运过去，然后在岸边等着就好了。其实，海军和空军的这些时髦观点都是站不住脚的。我们之前讲过米尔斯海默的《大国政治的悲剧》。米尔斯海默就讲到，无论是海上封锁，还是空中轰炸，都代替不了地面部队的作战。

再从历史来看，那些把马汉的书视为迅速升级的武功秘籍的国家都以惨败告终。就说德国吧，本来陆军力量强大，但非要扩建海军，这才引起英国的警觉。在一战之前，德国的海军已经妥妥地晋级到世界第二，但最终还是在陆地上战败了。日本军国主义当年也是马汉的忠实粉丝，以为只要有了强大的海军就能称霸世界，甚至敢于同时挑战中国、美国和英国这三个世界大国，最终怎么样呢？还不是碰得头破血流？

马汉的思想中有一点是他的粉丝们忽视的。马汉说得很清楚，从海上是无法占领广阔的内陆腹地的，所以海权国家对国际安全的威胁程度更小。说白了，马汉没有让一个国家通过发展强大的海军去当一个咄咄逼人的挑战者。

马汉还讲到，海上的领导力不是只靠一个国家，而是要靠海上联盟。这也是和马汉同一时代的英国历史学家朱利安·科贝特（Julian Corbett）的思想一致。科贝特比马汉更为精明，他主张海军要用更少的力量，做更多的事情。这跟英国当时海军力量已经衰落有关系。

如今，美国面临着跟100年前的英国一样的处境，比如，在南海地区，中国的海军力量日益壮大，美国的海军优势相对下降。据卡普兰引用美国五角大楼2010年的一份报告，美国的战略是加强和其亚太军事同盟的关系，同时再部署第二道防线，即利用太平洋上的众多岛屿。

这些岛屿或为美国领土，或与美国签订了防御协定，面积大到可以建立海军基地，同时又小到不会太引人注目，地理位置离中国较远，但又近到可随时开拔到朝鲜、台湾等地。这种策略管不管用很难说，但对“海权论”的正解应该是：强大的海上力量是由一个强国组建的各国海上联盟，单一国家是不可能控制全球制海权的。

#### 04谁是美利坚真正的对手
我们已经讲完了“陆权论”和“海权论”。这一讲我们来讨论一个也许这一辈子都见不到的历史事件。没有一个国家能够永远占据霸主地位，每一个国家都会经历兴衰周期。美国也不会例外。有一天，美国也会真正地败落。那么，谁会是让美利坚帝国衰亡的那个敌手呢？

这一讲，我们来听听卡普兰是怎么预测的。请你跟我一起读读卡普兰这本书的第十五章，顺便再读读第十、十二、十三和十四章。

1.为什么别的国家不是美国的对手？

谁是美利坚帝国真正的对手呢？卡普兰说，是墨西哥。这个答案是不是很出乎你的意料？为什么会是墨西哥呢？你先别着急，我们先说说为什么别的国家不是美国的对手。卡普兰谈到了俄罗斯、印度和中国这些“新兴大国”的地理宿命。

我们先来说说俄罗斯。目前看来，最有扩张冲动的是俄罗斯。欧亚主义是俄罗斯的灵魂。俄罗斯本来只是困在森林深处的一个小公国，机缘巧合，使得它成为横跨欧亚的超级大国。

极度恶劣的生存环境、辽阔无垠的国土、蒙古入侵的历史，造就了俄罗斯近代以来不断对外扩张的心态，甚至还有一种对暴力和暴政的迷恋。但欧亚主义也是俄罗斯最脆弱的“阿喀琉斯之踵”。向西，俄罗斯不愿意完全让自己和西欧文化融合，这样只能让其更加边缘化，俄罗斯的独特文化，仍然是其可以向整个欧亚大陆的边缘地区投射影响的一种“软实力”，但如何在苏联体制之后，重新找到一种新的文化感召力，是其面临的一个难题。

向东，俄罗斯的地图不断向亚洲蔓延。卡耐基莫斯科中心主任特里宁甚至说，“俄罗斯如果把符拉迪沃斯托克视为其21世纪的首都，那将再好不过了”。符拉迪沃斯托克处于世界经济最有活力的东亚地区，理当成为一个国际大都会型的港口城市，但俄罗斯至今只把远东当做原料基地，而非通向亚洲的通道，因此错失了日本经济腾飞、亚洲四小龙奇迹和中国崛起这几次历史机遇。

所以，如果我们大胆地预测，俄罗斯现在已经从一个工业化国家变成了能源出口国，这是一个巨大的倒退。短期内，能源的出口使得俄罗斯的国力突然大增，而且，能源也会变成俄罗斯对外讨价还价的砝码。乌克兰不听话，断你的气，欧洲国家不让步，断你的油、断你的气，那些进口俄罗斯能源的国家，就会像吸毒一样越来越上瘾，越来越有依赖性。

但是，从长期来看，这会增加俄罗斯的脆弱性，俄罗斯很可能会撑不下去，有一天甚至会出现第二次解体。一是由于战略的调整会使得俄罗斯的工业基础越来越虚弱，一旦能源价格下跌，俄罗斯就揭不开锅了，二是俄罗斯的人口会越来越稀少。当俄罗斯有一天再度衰落，就会给全球政治留下很多巨大的真空。这将酿成全球政治的动荡。

我们再来看看印度。卡普兰讲到，印度在地理上占据了南亚次大陆的大部分面积，但从历史上讲，印度始终没有出现过强有力的中央集权，印度现在统治的领土，远远超过其大多数历史王朝曾经的疆域。是英帝国在南亚和东南亚地区的殖民扩张，才将印度的势力范围前所未有地扩大。但印度仍然没有占据整个南亚。

向西向北，在巴基斯坦和阿富汗之间，几乎从来没有过明确的边界，这里仍然是宗教极端势力、地方军阀和山地部落的领地，也是令印度最为头疼的地方。向北，隔着喜马拉雅山脉，中国和印度这两个大国之间，经济相互往来却相对水平较低。向东，印度尽管不断向东南亚渗透，但南亚经济和东南亚经济之间却如陌生的路人。所以，尽管印度洋会成为21世纪最重要的海域，但印度却不可能成为新的全球霸主。

2.为什么墨西哥与众不同？

在卡普兰看来，导致美国衰落的最根本力量并不是远在天边，而是近在眼前。

我们来看一下基本的格局。21世纪世界人口会在达到一个顶峰之后逐渐下跌。这是我们在过去数百年内从来没有遇到的现象。人口的减少会加剧各国之间对移民的争夺。墨西哥邻近美国，而且人口出生率又高，所以美国会有更多的墨西哥移民。

斯坦福大学历史学家大卫·肯尼迪注意到，在世界上任何两个相邻国家中，美国和墨西哥之间的收入差距是最大的。美国的国内生产总值是墨西哥的9倍。墨西哥的人口为1.11亿，中美洲还有4000万人口，加起来相当于美国人口的一半。在美国和墨西哥之间，有漫长的边境防线，边境线的两侧代表着两个截然不同的世界：一个世界繁荣稳定，另一个世界却贫困混乱。

英国历史学家汤因比在比较野蛮人和罗马人的时候写到，在高度发达与不发达的社会之间，天平不会达到稳定的平衡，而是随着时间的推移，向边境上更落后社会的一侧倾斜。在很大程度上，罗马帝国和蛮族之间的故事，正在美国和墨西哥之间重演。

这会对美国带来巨大的文化冲击。美国政治学家亨廷顿在2004年出版的最后一本书是《我们是谁？》。亨廷顿写到，美国虽然是一个移民国家，但它首先是一个盎格鲁-撒克逊人的新教国家。美国的基本价值观，比如容忍异议、个人主义、共和主义等，都是来自于新教。其他移民来到美国之后，会在不同程度上被同化，然后才能保证美国的价值观能够被传承。其他族裔的移民确实很容易被同化。

假设你是个印度移民，或是东欧移民，如果到了美国，意味着在很大程度上要把家庭、文化、传统抛在后面，远渡重洋，融入美国熔炉。但是，墨西哥移民，尤其是美国南部的墨西哥移民却并非如此。他们会感觉踏上了一块很熟悉的地方。不要忘了，加利福尼亚州、得克萨斯州、内华达州等，在历史上都是墨西哥的一部分。对美国来说，没有任何一件事情对社会的影响力能超过大量拉丁裔移民北上。

#### 05中国的地缘政治
当然，我们最关心的还是中国的地缘政治，这就是我们在这一讲要讨论的问题。请你跟我一起读读卡普兰这本书的第十一章，这一章是专门讨论巨龙崛起的。

1.中国是一个孤岛

为什么要这样讲呢？在中国的北部是人烟罕至的西伯利亚，一片冻土地带。西伯利亚的南部是戈壁沙漠，这是古代中国遇到的最大的地缘政治挑战，一群群游牧民族南下劫掠，给中国带来了巨大的威胁。古代中国的国防，主要集中于如何应对来自北方的侵略。中国始终是背朝大海，面向草原的。

在中国的西部，是新疆，十天半月都走不出去。中国的西南是西藏，全世界最高的高原，鸟都飞不过去。由青藏高原向东向南，是崎岖险峻的横断山脉。当年日军打到这里，想渡江南下，把坦克推进河里，坦克居然被激流卷走了。

在中国的南边，可直下东南亚。在我们的东边是浩瀚的太平洋，日本、朝鲜半岛和我们一衣带水，历来交往密切。但如果你再向东航行，只有水天一色，空空旷旷，难怪，我们几乎很少听到古代的中国人在太平洋上航行的故事。

虽然我们对郑和下西洋之后，明朝居然把当时的远洋舰队解散了，感到非常遗憾，但仔细想想，当时中国真的不需要这么庞大的远洋舰队。如果是发展远洋贸易，中国的舰队只要航行到东南亚就可以了，在这里就可以和来自印度、阿拉伯的商人做生意，不需要自己冒着那么大的风险、费时费事地跑到非洲或欧洲。

大部分中国人都居住在东边的平原地带。自古以来，中国一直是自给自足的农业经济。这使得中国的文化始终是内敛的，知足常乐的，对外部的世界缺乏好奇心。

2.中国未来面对的地缘政治

回顾历史，能够让我们看到，在过去40年中国发生了多么巨大的变化。中国的改革开放是在40年前开始的，但真正实行对外开放是在90年代之后，真正变成世界经济舞台上的主要角色之一，只是发生在过去10多年内的事情。

这种快速变化让我们多少感到有些不适应。还记得我们见过布罗代尔说过的“长时段”、“中时段”和“短时段”吗？虽然中国已经经历了长达四十年的高速经济增长，但在历史的长河中，四十年不过是弹指之间。虽然我们这一代中国人没有经历过战争和动荡，但战争和动荡从来没有离开过人类。

唯一能够让我们这一代，让我们的孩子们避免遭遇战争和动荡的最好的办法不是采取鸵鸟政策，假装没有看到风险，而是必须思考看起来不可能发生的事情，对历史局势的微妙变化有敏锐的判断，而能够看局势看得更清晰的办法就是把视野拉长，看“长时段”的变量。

假如要对未来中国面临的地缘政治风险做一些判断，我能够想到的有这么几点：

首先，周边国家是最重要的。中国在对外开放之初更重视的是跟大国搞好关系，尤其是跟发达大国搞好关系。当然，中美关系、中欧关系仍然很重要，但我们相对忽视的是周边关系。正如米尔斯海默所说的，没有一个国家能够成为真正的全球霸主，一个大国能够追求的最理想的目标就是成为一个区域内的大国。只要中国的周边稳定，没有哪个国家能够遏制中国的发展和壮大。

其次，如果看周边，我们遇到的热点问题有朝核、台海和南海。近期最可能出现风险的是朝核和台海。朝核问题并没有得到实质性的解决，不排除再出现变数的可能性。台海问题是个坎。我们可以站在美国的角度来考虑这个问题，由于时间是站在中国这一边的，时间拖得越长，美国的影响力就越弱，所以，美国的最佳策略是先动手，因此，在未来一段时间，美国很可能会借台湾问题，不断挑衅中国的底线。

再次，从中长期来看，中日矛盾、南海问题反而易于解决。这是地理的力量，无论是日本也好，还是东南亚国家也好，都无法挑选自己的邻居，这一点它们是非常清醒的。中国和美国不一样。美国的四周几乎没有大国，加拿大地广人稀，看似大国，实际上是个小国。墨西哥虽然人多地多，但政局不稳，甚至算不得一个有效的政府。其它那些中美洲国家、加勒比海国家，跟美国的规模都相差太远，美国在北美洲是“一股独大”。

但是，中国的周围都不是小国。韩国和日本绝对不会认为自己是小国，东南亚那些国家个个都很自负，印度尼西亚、越南、缅甸，哪一个挑出来都至少是中等规模的国家，就连新加坡也不会认为自己是小国。这对中国来说是挑战，也是机遇，如果周边国家和中国的关系紧张，那就是坏事，好比狮子被一群鬣狗包围，但如果中国能够和周边国家搞好关系，那就是好事，好比有一群街坊邻居出来撑腰。

最后，新疆真的是中国的新边疆。我们之所以能够在近年来发展经济，壮大海上力量，归根到底是内陆边境相对稳定，如果内陆边疆不稳，就会动摇中国的整体战略。新疆的重要意义在于其幅员辽阔，面积相当于两个得克萨斯州。这是中国最重要的一块缓冲地带。新疆稳定，则中国的整个西北地区就能太平了。新疆不稳，会直接影响到中国的西北，甚至波及到西藏、内蒙和华北。
