---
title: 政治-决策的内幕
date: 2020-07-11 19:41:19
tags: 读书
---

来自何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 政策与个人决策过程的不同
我们读这本书，是要借书里讲的案例谈谈政策决策的内幕。政策决策，对我们普通人来说很陌生，仿佛是一个看不透的黑匣子。如果把这个黑匣子打开，我们能看到什么东西呢？

1）什么叫"黑匣子"模型？
为什么说政策决策就像是一个黑匣子呢？这跟传统的政策决策模型看待政策决策过程的思路有关。传统的政策决策模型把国家视为一个单独的决策主体。我们个人在作决策的时候是为了让自己的利益最大化，国家在作决策的时候是为了让国家利益最大化。国家的利益是清晰的，也是恒定的。也就是说，国家知道自己想要什么，它的目标是非常明确的。如果有不止一个目标，那么，国家会把这些目标排出优先次序，确定首要目标和次要目标。一旦国家作出决策，就像一台机器开动一样，不折不扣地执行下去。

这听起来是不是很像经济学里的“理性人”假设呢？确实如此。经济学把个人视为理性人，政治学就把国家视为像理性人一样的国家。我们可以把这种观点叫做“国家人格化假设”。这种“国家人格化假设”其实是把决策的过程视为一个黑匣子。你不需要知道黑匣子里面到底发生了什么，只要把相关的信息输入，就会输出政府的决策，而且，由于国家的行为都是理性的，这种输出的结果我们完全可以预测得到。

可惜，政府的决策并不是这样的。《防务与外交决策中的政治》一书提出了“组织过程模型”。按照这种模型，政府并不是一个人在决策，而是一群人在决策，这些人各有各的利益，各有各的权力，他们会互相协调，也会互相竞争，政策的决策与其说是理性选择的结果，不如说是组织机构的产物。政策决策就是政治，是政府内部错综复杂的政治。要想真正了解政策，就得把政府这个“黑匣子”打开。

2）组织过程模型
如果打开了黑匣子，从组织过程的角度来看政策决策，我们会看到：

首先，政策决策都是组织机构的产物；

第二，政策决策的主体不是国家，而是一个松散地联合在一起的组织结构，其最高层是政府领导人，底下有各级官员，还有各种相关的利益方；

第三，各类问题按其不同领域由不同的组织机构负责。外交部负责外交，商务部负责贸易，国防部负责军事，各司其职。由于不同的组织机构只对各自管辖的领域负责，因此，它们更多地用本部门的眼光观察各种现象。在外交部看来，一切都跟外交有关系。在教育部看来，教育才是最根本的国家大计。在财政部看来，你们谁说重要，最后还不是都要归结为财政预算？

第四，组织机构最突出的特征就是按程序办事。这是提高政府效率所必须的，但也会形成严重的形式主义和官僚主义。

第五，既然要让各个组织机构执行任务，势必就要给各部门授权，要分散权力，但为了协调行动，又必须集中控制，于是，政府始终会处于集权和分权的紧张状态。

你可能会问，为什么要强调从组织的角度来看政策的决策呢？虽然有各个组织，难道就不能由政治领导人自上而下地加强领导，提高政府的执行力？

这个真的很难。政府为了提高效率，不得不分工，分工之后，不得不按照程序规范操作，但一旦政府变成了各个部门的巨大的结合体，各个部门又有各自的权限，再想把它们协调起来就更加困难。问题在于，很少有政策只涉及一个部门的权责范围，任何重要的政策几乎都需要多个政府部门之间的协调。政府领导人当然可以自上而下地协调，也会对各个部门的行为有重要的影响，但现实地讲，即使是最高领导人，也很难对一个部门内部的行为进行精确的控制。

理解了这一点，你就能从一个新的角度理解政府的决策。跟人们通常想象的不一样，政策决策往往不是最优选择，而是次优选择。很多决策不过是不同利益之间的妥协，各种不完美方案的拼凑。有时候是当大家都不知道该干什么的时候，集体决定干另一件毫不相干的事情，更多的时候则是热衷于对已有的政策作些修修补补，拆了再装，装了再拆。就连看起来重大的决策，也很少是经过审慎、系统的分析和判断之后作出的明智选择。据说，第一次世界大战爆发之后，德国总理问他的前任：“这一切都是怎么发生的？”他的前任耸耸肩：“要是我们知道就好了。”

此外，你还要理解，跟人们通常想象的不一样，政府很难作出长期战略选择，相反，政府的决策大多是短期的。一个国家很难从容不迫地去想，我该怎样制定核战略，它的选择其实是，怎样赶在对手之前，先把核武器制造出来。一个国家也很难详细周密地去计划，怎样建立一个福利国家。它考虑的问题其实是，怎样应对眼前的燃眉之急。

比如，如果大街上的流浪汉太多，该怎样解决他们的过冬问题。德国首相俾斯麦被誉为“福利国家之父”，因为他提出了失业救济、退休金等思路。可是，俾斯麦在他的自传里对这些事情只字不提，他并不认为自己在做一件影响深远的大事，他只是在想，怎样才能不让失业工人到大街上示威游行。

#### 02 到底要不要照章办事？
“组织过程”模型却认为，政府是由各个部门组成的，而且各种利益集团都会对政策决策施加影响，最终，政策决策是通过“组织过程”制定出来的。政府决策往往无法做到最优选择，只能是次优选择，政府也很难作出长期战略决策，大部分政策都是为了处理眼前的问题。本期课程，我们继续来谈“组织过程”模型，我们来谈谈“照章办事”的利和弊。

1）为什么要有组织？
按照“组织过程”模型，政府并不是一个铁板一块的主体，我们必须把政府分解为很多不同的部门，每一个部门都是一个相对独立的组织。为什么要有这些组织呢？这是出于分工和效率的原则。你不可能让一个人把所有的工作都做完，于是，就必须有各个部门，各司其职。渐渐地，各个部门就形成了相对固定的程序，甚至会形成各自的文化。这些程序和文化又是怎么来的？在大多数情况下，是在应对过去出现的情况时，一点一滴积累出来的经验。

每一个组织，都会非常强调程序。跟政府打过交道的人一定会有过很令人沮丧的经历。有的时候，政府部门的官员会显得格外呆板，非要坚持照章办事，一定要遵循一些看起来“无厘头”的规章制度，而不是采取在当时的情景下更为合理的做法。如果换一种角度，你就能理解，这对组织来讲是必须的。一个能够正常运作的组织，就是要确保其成员，不管是谁，不管天赋、能力和性格如何，都能够在任何时候、任何情况下保证完成工作。一个成功的组织，是不管换了谁，仍然可以正常运转的组织。你可以想象一下，如果有一家航空公司，必须知道今天这趟航班的飞行员是谁，我们才能知道这趟航班能否安全着陆，这样的航班你敢坐吗？

因此，这给了我们一个启发，能够帮助我们更好地理解政策决策。影响一个组织作出决策的最重要因素是什么？是这个组织的“集体记忆”。换言之，影响一个组织决策的最重要因素是这个组织过去曾经经历过什么事情。政府的大多数决策不是前瞻的，而是朝后看的，也就是说，一个组织在应对某个新的问题时，会不由自主地采用在这之前已经确立的工作程序。一个组织最喜欢干它最擅长干的事情，而不是它最应该干的事情。要想了解一个组织的行为，最好的办法是了解它的历史。要想解释一个组织在时点t的行为，最好的办法是看它在上一个时点，也就是t-1点在干什么。要想预测一个组织在未来会干什么，最好的办法是看它现在都在干什么。当然，如果遇到新的问题，组织也会不断学习，不断调整，但这种学习和调整都是渐进的。只有在遇到重大的危机时，一个组织才可能会出现巨大的变革，即使是如此，一个组织的学习和变革能力都受到现存的组织能力和程序的影响。

2）“照章办事”可能会带来灾难
我们讲到，政府一定要照章办事，不能随随便便更改。老子说，“治大国如烹小鲜”，就是说不要瞎折腾。经济学讲“规则对权变”，也是说，能坚持一个明确的规则，要比随时根据具体情况改变策略更好，这也是在强调程序的重要性，但是，话又说过来，如果过分强调“照章办事”，不懂得灵活应变，又可能会导致巨大的灾难。

这样讲可能有些抽象。我们来看一个具体的案例吧。

1941年12月7日，日本偷袭美国的珍珠港海军基地，美军毫无防备，日本炸沉了四艘战列舰和两艘驱逐舰，炸毁了188架飞机，159架飞机被炸坏，约有2400名美国人丧生。为什么美国对这场袭击毫无察觉呢？

其实，早在日本发动袭击之前，美国就对日本的偷袭有了警觉。11月3日，美国驻日本大使格鲁警告美国政府，日本将对美国发起一场全面战争。11月24日，美国海军作战部长哈罗德·斯塔克上将发电报给美国太平洋舰队总指挥官赫斯本德·基梅尔上将，明确告诉他要提高警惕，与日本的战争随时可能爆发。

既然有这么明确的信号，为什么美国太平洋舰队还是没有任何防备呢？如果从组织过程的模型来看，一个组织会同时面临多重目标，如果这两个目标互相冲突，那么，这个组织会采取“依次处理原则”，也就是说，组织会优先满足其中一个目标的要求，而推迟或忽视另一个目标的要求。

在珍珠港事件之前，驻扎在夏威夷的美国海军航空兵有两个使命。第一个使命是训练飞行员，准备进行太平洋海战。第二个目标是对敌人进行远程侦察。但美军当时拥有的飞机数量有限，不可能同时实现这两个目标，经过内部讨论，太平洋舰队认为日本很可能会先入侵菲律宾，袭击珍珠港的概率较小，于是，他们仍然执行的是飞行训练的任务。

假如要执行远程侦察，只派一架飞机是不够的，但派出多架飞机又会影响到飞行训练的任务，于是，太平洋舰队干脆连一架飞机也没有派出。而且，为了执行飞行训练的任务，飞机到了周末，就要待在基地进行维护保养。这就是为什么当日本的飞机前来轰炸的时候，美国所有的飞机都安安静静地待在停机坪上。

#### 03政治决策的约束条件
1）政策决策的目标函数
我们先来看看政策决策的目标。这其实比较容易理解。从经济学的角度来看，政府的目标函数就是使社会福利最大化。如果用更通俗的话来说，政府的目标就是为人民服务。

有的人可能会说，不对，那不是还有贪官呢？是的，确实如此。但是，在一般情况下，我们会看到，随着官职升高，一个人对公众利益的关注程度就会提高。这在经济学里被称作“共容利益”（encompassing interest）。

我们举一个身边的例子。当你一个人过着单身生活的时候，一人吃饱、全家不饿，你关心的只是自己的利益。当你成家立业之后，你会不由自主地把家人的利益考虑进来，也就是说，你的个人目标函数中包括了你的利益和你的家人的利益。有一天你当上了领导，下面有一群人要靠你带领，你又会自然而然地去关心他们的利益。可以说，官阶越高，责任越大。

也有人说，那为什么我们会看到各个部门都在追求自己的部门利益呢？经济学里研究官僚的理论指出，很多官僚会追求更多的资源，比如更多的预算、更大的办公室、更多的编制，当然，这其中有一部分的原因是为了满足个人的利益，但是，在很多情况下，这也是为了做好本职工作。每一个部门天然地觉得自己做的事情是最重要的。教育部肯定认为教育最重要，科技部肯定认为科学技术最重要，而卫生部一定认为健康才是最重要的。这会让他们看问题的视野出现局限和偏差，但其出发点还是出于做好本职工作。每个球队都会为自己的队友喝彩，是一样的道理。

综上，我们可以看出，虽然存在一定的争议，但相对而言，我们看一个政府的目标函数会看得更清楚，但我们看不清楚的是政府的约束条件，因为这些约束条件往往都藏在黑匣子里。

2）政策决策的约束条件
一个政府想要做好一件事情，需要面对各种各样的约束条件。最直接的约束条件是财政。从政府的角度，能够为全体国民提供义务教育、公费医疗，当然是件好事，但你有没有这么多财力呢？如果提供公共教育和公共卫生能够增加人们的幸福感，那么，向全体国民提供免费的Wi-Fi，也能提高公众的幸福感，你提供还是不提供呢？这个单子会变得越来越长。跟政府想干的事情相比，财政资源一定是有限的。

第二个约束条件是人力资源，也就是干部资源。打仗的时候，最需要军事人才。搞经济建设的时候，最需要经济人才。想搞好外交，需要足够多的外交人才。很多时候，不是政府不想干事情，而是苦于找不到能干这件事情的人才。你觉得是先有对某个国家的外交政策，才有派驻到那个国家的大使吗？不一定的，在很多时候，可能是先有了一个大使，然后才有了对那个国家的外交政策。如果肯尼迪总统不是派他的大学辅导员加尔布雷思教授去当美国驻印度大使，美国对印度的政策还会是一样的吗？

我们还可以找到很多很多约束条件，比如，政府是很想干一件事情，但这件事情会跟其它要做的事情互相冲突吗？干这件事情合规合法吗？随着我们对政府的了解程度越深，我们能够发现的约束条件就越多。很多情况下，我们不理解政府决策，是由于没有看到约束条件。经济学家往往会从福利最大化的角度提出各种政策建议，但政府呢，却必须先考虑约束条件，这就会带来专家的意见和政府的判断不一致的地方。

我来举个具体的例子。从数学的角度来看，收益最大化和成本最小化是一个硬币的两个方面，但在政治现实中却未必如此。假设我们是在2008年年底，政府要推出财政刺激政策，刺激经济增长。如果有两个项目，预算一样多，一个项目是修铁路，一个项目是修核电站，你会选择哪一个项目？虽然这两个项目的财政支出是一样的，但是修铁路周期更短，而且可以在沿线各个省份同时开工，更容易在短期内见效，而修核电站的周期更长，每一期能够投入的资金有限，能够解决的就业有限，远水解不了近渴，所以，政府自然会选择先修铁路。

我们再考虑一个案例。如果想减轻农民的负担、增加农民的收入，我们有两个方案。一种方案是给每个农户提供一百块钱的补贴，另外一种方案是免掉每个农户一百块钱的农业税，哪一种方案实施起来更有效呢？如果要给农民发补贴，就需要甄别哪些农户符合标准，最需要补贴，哪些项目最需要补贴，建立专门发放补贴的政府机构，还得建立监督这些发放补贴的政府机构的政府机构，最终，即使不考虑可能会出现的腐败现象，到农民手里的钱也肯定不是一百块钱了。那如果是免掉农民的农业税呢？执行成本几乎为零。你只要在村里的大喇叭广播里喊一声，以后不用再交农业税，就可以了。

#### 04为什么苏联在古巴部署导弹？
了解了这个模型，我们就能够打开政府决策的“黑匣子”，更好地理解决策的本质。为了能够让你更好地理解“组织过程”模型，我们来讲两个案例。这次课程先讲第一个案例，我们来谈谈1962年古巴导弹危机。

1）苏联是为了防止美国入侵古巴吗？
1962年10月4号，一架美国U2飞机飞过古巴，发现有成批的苏联制造的弹道导弹正在古巴安装。

美国人大吃一惊。为什么苏联要在距离美国仅仅90英里的古巴大规模地部署弹道导弹呢？肯尼迪总统紧急召集手下开会。

这是历史上最紧张的时刻之一。美国和苏联已经站在核战争的边缘。难道是苏联想要用核武器对美国发动战争？那美国就必须先下手为强。难道是苏联错误地理解了某一份情报，以为美国会对他们发动攻击？那美国就要赶紧解释清楚，消除误会，否则，至少一亿美国人，更多的苏联人，以及至少数百万欧洲人，都将死于一场猝然降临的灾难。

肯尼迪的幕僚提出了几种解释。一种解释是“古巴防御说”。这种解释认为，苏联部署这些导弹是为了保护古巴。古巴是苏联的盟友，古巴领导人卡斯特罗一直担心美国会入侵古巴，希望能得到苏联的支持。苏联把核武器运到古巴，是不是为了帮助古巴对抗美国呢？

这种解释听起来有道理，但仔细推敲又站不住脚。假设苏联真的担心美国会入侵古巴，想要帮助古巴加强防守，那最好的办法是直接派驻一支苏联部队到古巴。退一步说，假设苏联不想派驻军队，只想给古巴提供军火援助，那么，在古巴部署的核武器应该是战术核武器（也就是射程在100英里以内的导弹）就足够了。这些短程导弹部署起来更快，成本更小，更不容易被美国发现。

再退一步说，即使苏联真的认为有必要部署战略导弹，那也没有必要部署那么多的中程弹道导弹（射程大约在1100英里），更没有必要部署那些更昂贵的、更容易被发现的中远程弹道导弹（射程大约为2200英里）。

2）苏联是为了声东击西吗？
另一种解释是，会不会是苏联想转移视线，声东击西？

当时，德国的柏林被美苏英法四国分区占领。柏林是在东德，而东德是苏联的势力范围。柏林的西方占领区就像是插入社会主义阵营的一根刺，苏联早就想要把这根刺拔掉了。

那么，苏联在古巴部署核武器，是不是为了拿下柏林呢？也许，苏联认为，有了这些核武器的威慑，即使苏联出兵占领柏林，美国也因为有所忌惮，奈何不了苏联。又或许，苏联会拿古巴的导弹和美国做一笔交易，如果美国放弃柏林，苏联就把核武器撤走。

这些解释听起来有道理，细想也经不起推敲。首先，如果苏联想拿古巴做交易，那会让卡斯特罗情何以堪？如果轻率地把古巴这样的盟国当作牺牲品，以后谁还愿意跟着苏联混？

更让美国人想不通的是，苏联为什么会让美国的U2飞机发现了自己的导弹呢？如果苏联真的想要拿这些导弹做交易，那得等导弹部署好了，突然公布真相，那才有威慑啊。当时美国的U2飞机发现，苏联的这些中程和中远程导弹，还没有进入钢筋水泥的发射井，这些导弹放在那里，不仅没有任何威慑力，反而会像鸡蛋一样脆弱，根本经不起常规武器的打击，甚至经不起步枪的射击。正常的程序是，先部署地对空防御，然后部署防止空中照相侦察的对空防御，这才能从容地运进来核武器。为什么苏联不按这种程序做事呢？

3）苏联究竟为什么要在古巴部署导弹？
这两种解释之所以经不起推敲，是因为它们都假设苏联是铁板一块，能够根据特定的约束条件找到最优选择，实现自己的国家利益最大化。如果“黑匣子”模型讲不通，那让我们试着换换脑，从组织过程的角度分析古巴导弹危机。

先要介绍一个背景。在艾森豪威尔政府的后期和肯尼迪政府的头六个月，美国情报界认为苏联在导弹方面已经占据优势，但是在1961年夏天，美国发射的第一批侦察卫星显示，在军备竞赛中美国其实是领先的。美国曾作出安排，让苏联知道了这个情况。

1962年，苏联只拥有20枚洲际弹道导弹，而美国至少有180枚洲际弹道导弹。苏联的核武器库中，数量最多的不是能够威胁到美国本土的远程核导弹，而是中程和中远程导弹。遗憾的是，这些导弹可以威胁美国的欧洲盟友，但无法直接打到美国。

当苏联知道自己在核武器方面的差距之后，国内的军方和经济部门发生了争执。军方认为，要投入更多的资源发展洲际导弹，缩小和美国之间的军备差距。经济部门则认为要赶紧发展经济，不然就会出现经济危机。两派争执不下，这时，赫鲁晓夫想出了一个“绝妙的”计划，既然苏联的中程和中远程导弹更多，那不如把这些导弹运到古巴。这样做可以一举三得：

第一，卡斯特罗确实曾向苏联求助，把导弹运过去，算是对卡斯特罗有了交代；

第二，这样可以扭转美苏之间的核武器差距，跟美国更好地抗衡；

第三，这样就省下了开发洲际导弹的昂贵费用，可以腾出手来搞经济建设。

我们再来看，为什么苏联的中程和中远程导弹会比美国多呢？这是因为，按照军方的编制，苏联控制导弹的是炮兵，美国控制导弹的是空军。炮兵和空军的作战思路是不一样的。空军为了打一场战争，只会维持有限数量的飞机。兵贵在精，而不在多。炮兵的风格是为了打赢战争，必须准备好每个月进行数百万轮炮击的军火生产能力。炮兵的思路是多多益善。

那我们再来看看最后一个问题，为什么苏联会让美国的U2飞机发现了自己的导弹呢？这是因为，苏联的工兵是按照在苏联国土上建发射场的操作手册干活的。要是在苏联国内，怎么会有美国的U2飞机在头顶上飞呢？所以，苏联的工兵根本就没有想起来还要把施工现场掩藏起来。

#### 05为什么伊朗要扣押美国人质？
通过“组织过程”模型，我们能够更好地分析政策决策的过程。为了加深你的理解，我们再讲一个案例，我们来用“组织过程”理论分析一下1979年伊朗扣押美国人质的危机。

1）1979年伊朗人质危机
1953年8月，美国和英国共同策划了一场政变，巴列维国王登上了王位。在此后的20年，伊朗一直是美国的盟友，美国向伊朗提供了大量的军事援助和经济援助，但巴列维国王专制独裁，在国内很不得民心。到了1978年，巴列维国王已经众叛亲离，他的主要对手是伊朗最高宗教领袖霍梅尼。当时，霍梅尼被放逐在外，侨居巴黎。

正是巴列维政府自己的愚蠢，点燃了1978年的伊斯兰革命。事情的导火索是，一份半官方的德黑兰报纸发表了一篇文章，污蔑流亡海外的宗教领袖霍梅尼是英国间谍，甚至可能是个同性恋者。愤怒的人们上街游行，而政府的镇压活动几乎变成了肆意的报复。危机不断升级，死难人数越来越多。最后，连军队也不再忠于国王。巴列维国王不得不逃亡国外。

霍梅尼返回伊朗，根据他的建议，一位政治温和派巴扎尔甘就任首相。1979年，巴列维国王患了癌症，他希望美国政府准许他到美国治病。美国驻德黑兰大使馆反对在未能采取措施保护大使馆免遭恐怖主义分子袭击的情况下，接受巴列维前往美国，但卡特政府一意孤行，于1979年10月22日允许巴列维进入美国接受治疗。11月4日，在一次抗议美国的游行示威中，一批好战分子占领了美国驻伊朗大使馆，并扣押60多名使馆人员为人质，直到444天之后才释放。

这是近代史上绝无仅有的事件。伊朗政府违反国际法和将近500年的外交传统，竟然准许扣押美国人质。那么，伊朗为什么会采取如此与众不同的行为呢？

一种最直接的解释是，这是伊朗为了报复美国，谁让美国支持和包庇巴列维国王。难道仅仅因为报复美国，就要做出如此激烈的行为吗？如果真的是这样，那么，1980年7月巴列维国王病逝，按道理，这是伊朗和美国和解的最佳时机，为什么在国王去世之后，人质危机丝毫没有进展呢？

还有一种解释认为，这是伊朗为了宣告自己的独立自主政策。通过扣押美国人质，伊朗可以表明，不会再成为美国的傀儡。伊朗的野心可能更大，它一心想在伊斯兰世界确立领导地位，用扣押美国人质这种做法，可以提高伊朗在意识形态上的号召力。人们会说，你看人家伊朗，敢于公然和一个超级大国对抗，而且也不怕受到惩罚。

这种解释也不能让人信服。伊朗当时经济形势欠佳，而且国内还有反政府游击队的威胁，如果伊朗是一个理性的决策者，其最佳策略应该是不要跟美国对抗，而是力求和美国和平相处，争取一个更好的外部环境。公然与一个超级大国对抗，固然可以赢得喝彩，但这种喝彩既不能提供黄油，也不能提供大炮，跟美国对着干，只会让伊朗的国内经济更加困难，国内政治更加动荡，这对伊朗有什么好处呢？

2）为什么伊朗要扣押美国人质？
这些解释之所以说不通，最大的问题就是因为它们假设伊朗是一个可以作出理性决策的正常的政府。事实上，当时伊朗几乎处于无政府状态。伊朗人质危机以一种极其特殊的方式说明，其实决策的本质都是政治。伊朗政府之所以扣押美国人质，不是为了跟美国对抗，而是国内政治斗争的一种手段！

当时，伊朗国内分为几派。霍梅尼是穆斯林宗教领袖，他是极端派穆斯林的代表人物。虽然霍梅尼的威望最高，但他也不是没有竞争对手。伊朗首相巴扎尔甘是个温和派政治家，他不愿意和美国对抗，有心跟美国搞好关系。1979年，巴扎尔甘到阿尔及利亚参加独立日庆典的时候，还会见了卡特的国家安全顾问布热津斯基。在宗教界，除了霍梅尼，还有一批温和派的宗教首领，即毛拉，此外，拥护巴列维国王的很多工商巨头和国家精英，仍然盘根错节，很有影响力。

巴扎尔甘的政治对手为了把他搞掉，故意在伊朗电视台上播放了他会见布热津斯基的镜头。不出意料，这引起反美群众的抗议，很多人上街游行。其中的一批好战分子脱离队伍，跑到美国大使馆门口静坐示威。起初，他们也没有想到要闯进美国大使馆，但很快就爆发了暴力行为，这些人一时冲动，干脆就把美国大使馆占领了。这时候，无论是伊朗政府，还是霍梅尼，都不知道发生了什么事情。

一个意想不到的变化是，这个事件在全世界的电视台播出，让这些好战分子一下子成了举世瞩目的明星。他们做梦也没有想到会有这么一个出头露面的好机会，于是，这次行动成了伊朗内部政治斗争的一种有效战术。霍梅尼表示支持，巴扎尔甘被迫辞职。1980年，霍梅尼的亲密顾问巴尼·萨德尔当选伊朗总统。萨德尔曾经许诺，会很快释放人质，但好战分子连萨德尔的话也不听。霍梅尼说，有关人质的命运将由伊斯兰大会决定，而伊斯兰大会按计划要到1980年5月召开。

等到五月伊斯兰大会召开的时候，伊朗18万毛拉的好战领袖组成的伊斯兰共和党获得明显的多数席位，虽然巴尼·萨德尔还是名义上的总统，但伊朗的实际领袖已经变成了霍梅尼。伊朗的政治斗争至此尘埃落定。

当权力斗争告一段落之后，人质的作用就没有那么重要了。尽管有一些极端分子声称要把这些人质当作间谍来审判，进一步羞辱美国人，但霍梅尼早已对此失去了兴趣。当然，解决人质问题还需要一个台阶，恰好，卡特总统竞选失利，伊朗和美国的谈判也就加快了速度。经过反复磋商，伊朗赶在美国新总统就职之前的48小时和美国达成协议，人质随后获释。
