---
title: 国际-大国政治的悲剧
date: 2020-07-12 08:33:38
tags:读书
---
何帆读书俱乐部笔记

#### 01 自由主义和现实主义
这本书最有争议的观点就是中美之间必有冲突，甚至可能发生战争。我们要用批判的眼光来看这本书。这本书有助于我们从美国人的角度理解中国面临的外部环境。这一讲，我们先介绍一些背景知识。请你先跟我一起读读米尔斯海默的第一章。

1.自由主义的三个天真判断

米尔斯海默是国际政治理论里进攻性现实主义的代表人物，我先简单给你讲一下国际政治理论里的两大传统：一个是自由主义传统，一个是现实主义传统。

自由主义传统可以上溯到18世纪欧洲的启蒙运动。国际政治中的自由主义者对世界和平抱有更大的信心。自由主义者有三个流行甚广的观点。

第一个观点是民主和平论，也就是说民主国家不会对其它的民主国家发动战争。这个观点受到著名哲学家康德的《永久和平论》这篇文章的影响。简单地说，这是因为，在民主国家里，打仗不打仗这件事情是要由公民一致决定的，不是某个独裁者自己说了算的，统治者说，咱们去打别人吧。公民们说，要打你去打，我们才不干呢，于是，仗就打不起来了。

第二种观点是经济相互依赖和平论，也就是说，如果两个国家之间经济联系日益紧密，国家变得更加富足，它们之间发生战争的概率就会减少。

这是因为，一旦出现战争，各国都会受损，再一计算，即使打赢了也可能得不偿失，既然是赔本的买卖，那干吗要打仗呢？

我们介绍过托马斯·弗里德曼，也就是《谢谢你迟到》的作者，他就有很多“高论”。一种“高论”是“金色M理论”，也就是说，当一个国家的经济发展到了能够吃上麦当劳的时候，这个国家的人民就会珍惜来之不易的美好生活，就没有心思再去打仗了。另一种“高论”是“戴尔危机防防范理论”，也就是说，由于在台湾海峡的两岸，都有戴尔的投资，所以绝对不可能会出现台海战争，因为只要一打仗，戴尔就会撤资，对双方来说都是“巨大”的损失。

第三种观点是国际制度和平论。这种观点也受到康德的影响。自由主义者认为，虽然在各个主权国家之上没有更大的权威，但各国之间遵循着基本的行为规范，不管是彼此合作，还是互相竞争，总是要遵循这些基本的规范的，而这些规范会在无形之中约束各国的行为。谁不遵守这套规则，别人都会对你指指戳戳，这个压力可是不好受的。

你可能觉得自由主义者过于天真了。的确，我们刚刚说到的这三种假说都是经不起推敲的。可是，米尔斯海默讲到，美国人很认这一套。美国人基本上都是乐观主义者，相信人是向善的。美国人也相信，道德应该在政治中发挥重要作用。战争之所以不好，不是因为有人要打美国，而是因为战争本身是邪恶的。

我举个很有名的例子。1994年，在卢旺达发生了大屠杀，大约有80万人死于非命，很多人是被砍刀砍死的。1998年，美国总统克林顿访问卢旺达的时候，去向死难者家属道歉，因为美国当年没有出兵干预。卢旺达远在天边，跟美国一点关系都没有，但美国民众对本国政府没有制止这场人间惨案，至今耿耿于怀。

这当然是一种很值得赞许的情怀，但同样这种情怀，也会导致美国对别国滥加干预。美国最喜欢把别的国家称作“邪恶国家”。也就是说，在美国人的眼里，国家是有善恶之分的，这是一种典型的自由主义观点。现实主义者绝对不会这么看。米尔斯海默就说，大国就跟台球一样，只有型号大小之分。

请你记住我讲的这个背景。我们稍后会介绍美国最著名的战略家之一亨利·基辛格。在很多人的眼里，基辛格年轻是个现实主义者，但是在《基辛格》传的作者尼尔·弗格森看来，基辛格是后来才变成理想主义者。这到底是怎么一回事呢？到我们讲基辛格的时候，你会对此有更深的感悟。

2.防御性现实主义

和自由主义相比，现实主义者看待国际政治更悲观。虽然现实主义者认为创造一个和平的世界很令人向往，但他们觉得这只是一种幻想。

现实主义者认为国际政治的常态的无政府状态，也就是说，在主权国家之上没有更大的权力了。你要是遇到了危险和困难，可以打110报警，要是一个国家遇到了危险和困难，它去哪里打110求助呢？国家只能依靠自己的力量自救。

现实主义者还认为，国家之间是没有善恶之分的，不管一个国家的文化政治体制如何，不管是谁掌权，在遇到外部的挑战时，政府都会按照同样的逻辑行事。现实主义者还认为，国家之间在有的情况下可能会合作，但大多数情况下是互相竞争的。

那是不是说现实主义者都认为国家和国家之间必然会出现冲突，甚至是战争呢？也不是这样的。米尔斯海默是现实主义中的进攻性现实主义，还有跟他不一样的一派观点是防御性现实主义。

防御性现实主义认为，国家最大的目标不是称霸，而是保命。追求生存是国家最大的目标。出于追求生存的本能，国家会有一种维持现状的偏好，大家会互相警惕，但相互制衡，最后相安无事。

著名的国际政治学家杰维斯和斯奈德提出了进攻防御平衡理论。他们认为军事力量要么是进攻型的，要么是防守型的。当进攻型武器占上风的时候，这个世界就会更不太平，而当防守型武器占上风的时候，这个世界会相对和平。你可以这样来想，当世界上最锋利的矛能够戳破世界上最坚固的盾的时候，这个世界会变成什么样？当世界上最坚固的盾能够挡住世界上最锋利的矛的时候，这个世界又会变成什么样？

#### 02进攻现实主义
请你跟我一起读读米尔斯海默的这本书最有争议的观点，就是中美之间必有冲突，甚至可能发生战争。我们要用批判的眼光来看这本书。这本书有助于我们从美国人的角度理解中国面临的外部环境。这一讲，请你先跟我一起读读米尔斯海默的第二章。

1.大国为什么会更有进攻性？

米尔斯海默认为，大国会更有进攻性。这不是因为大国的性格更富有侵略性，而是因为国际体系的三个基本特征使然：

第一，缺乏一个凌驾于国家之上并能保护彼此不受侵犯的中央权威；
第二，国家总是具有用来进攻的军事能力；
第三，国家永远无法得知其他国家的意图。

第一个特征和第二个特征我们很容易理解。第三个特征需要再解释一下。国家之间能够互相信任吗？米尔斯海默说，这是不可能的。大国总是以怀疑的眼光看待对方。

为什么会是这样呢？首先，这是因为在他国看来，一国内部的决策过程就是个黑箱，国家会把自己的底牌藏起来，不让对手看。

其次，即使我们假设各个国家的决策机制更加公开化和透明化，也不可能消除彼此间的猜忌。举个例子来说，我们住的房子是用墙隔开的，你看不到邻居在干什么。假设我们现在把墙变成透明的，你可以随时看到邻居在干什么，是不是就能增进邻里之间的信任呢？不会的，可能结果恰恰相反，因为你看到他在干什么，但猜不透他的动机是什么。

米尔斯海默讲到，任何一个大国都认为所有其它大国是潜在的敌人。为了在国际体系中求得生存，大国一定会试图最大化地占有世界权力。你可能会问，只要保持自己的实力比对手更强不就行了？何必非要永无止境地攫取世界权力呢？问题在于，你永远不知道比对手的实力多多少才是安全的。因此，大国永远不会觉得可以安心地睡大觉了，大国一定会认为实力愈是强于对手，自己生存的几率愈高。

2.大国都能成为世界霸主吗

如此说来，是不是大国一定要把力量扩张到全球，成为控制整个世界的霸主呢？事实上，没有一个国家能够做到这一点。这是由于在陆地和陆地之间存在着浩瀚的海洋。统治整个世界的最大障碍就是跨越大洋，到另一个大国对手的领土上谋取权力。英国统治世界长达两百年，但英国从来没有想过要到欧洲大陆占领别的国家。美国是当今世界的霸主，但美国也只能控制西半球，不可能以同样的方式控制欧洲和亚洲，所以，一个大国能够做到的极限就是成为某个地区的独一无二的霸主。

那么，每个大国都守住自己的地盘，彼此之间不就相安无事了吗？不会的，一个大国首先要做到稳住自己的地盘，同时还要防止别人到自己的地盘上捣乱。如果大国的目标是要在力量上压倒对手，那么它们一定会用尽各种办法削弱对手的力量，其中就包括在对手的地盘上制造麻烦。

它们倒不一定非要自己亲自出马，因为海洋会阻碍它们远距离投放兵力，不过，它们可以扶植对手的对手，让它们互相制衡，自己则坐山观虎斗。米尔斯海默把这种策略称为“离岸平衡手”。

3.追求权力的目标胜过其它目标

大国是不是只关注在权力上战胜对手呢？不是的，大国还有很多其它的目标，比如，财富也是大国追求的目标。在一般情况下，权力和财富是互相促进的，一个国家的财富越多，能够支撑的军事实力就越强，但在有些情况下，权力和财富的目标之间可能会出现冲突，在这种情况下，追求权力的目标会压倒追求财富的目标。

米尔斯海默举了一个例子。1651年，英国出台了一部著名的《航海法案》，这一法案规定，所有进口到英国的货物要么用英国船只，要么以货物原产国的船舶运送。这个法案是专门针对其对手荷兰的。荷兰的航运业很发达，但其自己不生产货物，荷兰是全球贸易的中转站。《航海法案》就是要压制荷兰的航运业，从而削弱其作为全球贸易中心的地位。

当然，这一法案对英国经济也是有损害的。经济学告诉我们，任何一项贸易保护主义政策都会造成本国的福利损失。亚当·斯密是经济学的鼻祖，他当然知道这个道理，所以，斯密写道：“《航海法案》对于对外贸易和由此产生的财富增长都没有好处。”但是，斯密把这一立法视为“英国所有商业法规中最明智的一个”，因为它对荷兰经济造成的损害要大于对英国经济的损伤。更重要的是，在17世纪中期，荷兰是“唯一能危及英国安全的海上强国”。

#### 03国家间的博弈
这一节课我们再来更详细地谈谈一个国家在国际政治游戏中可能采取的策略。大国之间有结盟，有冲突，国际政治体系中有大国，有小国，它们的策略都是不一样的。我们这一讲的内容概括了米尔斯海默的第三章到第八章，你尤其要重点读一下其中的第五章。

1.大国的四个基本目标

米尔斯海默讲到，大国有四个基本目标。

第一个目标是追求地区霸权。我们已经讲过，由于广阔水域的限制，没有一个国家能够真正称霸全球。任何一个大国，如果跨越大洋，对另一大国的领土实施两栖进攻，都是一种自杀性冒险。

第二个目标是增加自己的财富。这是比较容易理解的。财富和权力往往是相辅相成的。我们讲过美国在第二次世界大战期间生产能力大幅度提高，这个例子就充分说明，雄厚的经济实力是军事力量的基础。

第三个目标是建立一支强大的陆军。这是米尔斯海默比较独特的一个观点。现在的军事专家都更强调海军、空军，甚至什么信息战、太空战，但米尔斯海默坚持认为，地面力量仍然是世界军事力量的主导形式。最强大的国家一定会拥有最庞大的陆军。独立的海上力量和战略空中力量都不具备赢得战争的关键作用。靠海上封锁迫使对手屈服是很难成功的，靠空中轰炸战胜敌人也是一种幻想。即使是核武器都无法替代陆军。

米尔斯海默讲到，俄罗斯的威胁已不那么可怕了，尽管它仍拥有数千枚核弹头，但其陆军已经今不如昔，太弱了，根本不可能发动一次大规模地面进攻。

第四个目标是拥有超过对手的核优势。

2.大国的几种主要策略

讲完了大国的四种基本目标，我们再来看看大国的九种生存策略。

第一种策略是战争。这多少出乎我们的意料。大部分人都会认为发动战争是得不偿失的。米尔斯海默认为未必如此。从历史经验来看，发动战争有赢有输，但如果我们把战争当作一场赌博来看，先下手者赢面较大。1815年至1980年间发生了63场战争，其中发动战争的一方赢了39次，有60%的胜算率。所以，战争对大国的诱惑还是很大的，我们不能完全剔除大国发动战争的可能性。

第二种策略是讹诈。讹诈的意思就是摆出要打你的样子，然后不战而屈人之兵。如果是大国讹诈小国，成功的概率更大，但大国讹诈大国，除了少数例外（比如希特勒在苏台德事件上讹诈英法两国），往往不会得手。大国之间很可能会在相互讹诈的过程中擦枪走火，真的走到了战争。

第三种策略是诱捕（bait and bleed），第四种策略是坐观血腥厮杀。这两种策略其实是差不多的。诱捕是说一个大国可以设个圈套，让对手掉进去，通过挑起对手间长期而昂贵的战争来削弱它们。这种策略也是很难行得通的，大国个个都精明透顶，很容易就会识破真相。“坐观血腥厮杀”也是让对手卷入持久而致命的战争，但这场战争不是大国设的圈套，是对手自己陷入的战争。苏联入侵阿富汗之后，美国人欣喜若狂，赶紧拉着沙特阿拉伯一起给阿富汗提供金钱和军火，就是这个道理。

第五种策略是建立均势。这是大国更常用的策略。也就是说，大国会有意地维持一个地区几个国家之间的平衡，让这几个国家互相牵制，互相消耗，没有一个能够崛起为新的地方霸权。

第六种策略是推卸责任（buck-passer）。这种情况往往会出现在几个大国联手制衡另一个大国的时候。每个国家都想让别的国家承担更多的责任，自己则躲在后面。米尔斯海默指出，大国经常会互相推卸责任。第一次世界大战早期，英国试图尽量减少英军在西线的战事，而让自己的同伙法国和俄国承担消磨德国军队的重任。第二次世界大战的时候，英美迟迟不愿开辟第二战场，就是指望苏联能够付出更多的牺牲。到1805年，欧洲各国已经意识到，拿破仑指挥下的法国军队势如破竹，惟有所有欧洲大国的集体努力才能遏制法国。但直到1813年这些国家仍未能遏制法国，部分原因就是大家都在互相推卸责任。

第七种策略是绥靖。第八种策略是“跟着强者走”（bandwagoning）。米尔斯海默讲到，这两种策略经常是无效，甚至是非常危险的。“绥靖”的目的是通过让与权力来缓和侵略者的行为，希望这一姿态能让侵略者感到更安全，从而减少或消除它的侵略动机。事实上，这种策略只会纵容侵略者更加肆无忌惮。“跟着强者走”其实跟投降差不了太多了。所谓“跟着强者走”就是说，受威胁的国家没有办法阻止侵略者，所以干脆选择与最危险的敌人结盟，希望至少可以从战争中获得少量战利品。这两种策略都意味着要向敌对国家出让权力，在一个无政府体系中，这预示着大麻烦来临了。古希腊著名哲学家修昔底德曾说过，“强者随心所欲，弱者任人宰割”。这就是“绥靖”和“跟着强者走”的下场。

第九种策略是效仿敌对大国。这是另一位现实主义者的代表人物肯尼斯·华尔兹提出来的。他说：“安全竞争驱使大国模仿其对手的成功实践。”在华尔兹看来，就像刚入学的孩子会模仿大孩子的行为举止一样，刚进入国际社会的大国也会模仿其它大国的行为，他认为，这种模仿行为会强化国际政治中的力量均衡，有助于维持世界和平。

米尔斯海默则认为，一国不仅会模仿成功大国遵守国际规范的行为，也会模仿大国的进攻性行为。进一步地讲，大国不仅会仿效彼此的成功实践，同时也重视创新，当然，在国际政治中，一旦出现了新的出其不意的战略，总是会让其它国家感到更加不安，这会进一步加剧国家间的紧张局势。

#### 04什么是莫德尔斯基定律
我们现在是在国际这个学习单元。我们正在读的书是米尔斯海默的《大国政治的悲剧》。我们在前几讲概括了米尔斯海默关于进攻性现实主义的主要观点。

既然是讲到大国政治，就不能不提霸权稳定论和霸权周期论。这一讲，我为你补充介绍一下莫德尔斯基的霸权周期理论，帮助你更好地理解大国的兴衰。

1.霸权稳定论

我们先来说说霸权稳定论。著名的经济史学家金德尔伯格是霸权稳定论的代表人物。所谓的霸权稳定论，是指在国际体系中，需要由一个霸权国家来提供公共产品。如果有霸权国家提供公共产品，国际秩序就会稳定，如果霸权国家不愿意提供公共产品，国际秩序就会大乱。

为什么国际体系需要公共产品呢？这跟一个国家、一个社区需要公共产品是一个道理。可是，谁来提供这些公共产品呢？最合理的办法是每个人都出力。但怎么合理地计算每个人的贡献大小呢？怎么防止有人“搭便车”、磨洋工呢？如果指望每个人都出力，很可能会出现公共产品供给不足的问题。

另一种次优选择是，谁的力量大，谁做的贡献更多。我们举个例子。比如说，村子里的道路要修，村里一个穷人，一个富人，到底该谁出力呢？穷人反正是不会管的，因为道路失修，坑坑洼洼，对穷人没什么影响，反正他也不开车，光脚的不怕穿鞋的。但对富人的影响就大了，于是，最后的结果是富人修路，但道路修好之后，穷人也跟着占便宜。

这其实就是所谓霸权稳定论的道理。想当霸主吗？当然风光了，但要干的事情也更多，维护世界和平、维护全球贸易和金融、投资秩序、建立国际机构、推动国际规则，这都是霸主要干的事情。好处当然也有了。美国是个霸权国家，不管情愿不情愿，都要扮演世界警察的角色，也要负起维持全球经济秩序的责任，当然了，美国也从中获益匪浅，比如，美元变成了世界上唯一一种国际货币，只要印票子，全世界都想要，都会把资源给美国，只为了换一张叫dollar的绿色的小纸片。

2.莫德尔斯基的霸权周期论

1987年，乔治·莫德尔斯基（George Modelski）发表著作《全球政治中的长周期》（Long Cycles in World Politics），提出了著名的长周期理论，也就是所谓的莫德尔斯基定律。

莫德尔斯基梳理了过去500多年的世界政治历史，发现一共出现过五届霸权国家：第一届霸主是葡萄牙，第二届霸主是荷兰，第三届和第四届霸主是英国，第五届霸主是美国。

在15世纪末，第一个世界领导者葡萄牙逐渐崛起。葡萄牙地处伊比利亚半岛的要害，是地中海和北海贸易网络的积极参与者，也是大航海运动的先驱，在大西洋、印度洋占领了大量岛屿，并且在远洋贸易中独执牛耳。葡萄牙的霸主地位是通过一场全球战争打出来的。在1494-1516年长达23年的战争中，葡萄牙击败了埃及，以及埃及的幕后主使威尼斯，掌握了全球海洋的主导权。

葡萄牙的挑战者是西班牙，西班牙追随葡萄牙，也积极投身航海探险，而且幸运地在美洲发现了大批金银。西班牙利用美洲金银带来的财富迅速崛起，迫使葡萄牙放弃安特卫普（今比利时的重要港口），葡萄牙的海上联盟日趋松散，从此走了下坡路。但在角逐霸主的斗争中，最终的胜出者不是西班牙，而是荷兰。

荷兰可能是几届霸主里最独特的一个。荷兰寻求的地位不是统治世界，而是成为全球贸易市场的中心。荷兰提供了一个更容易互利共赢的国际贸易模式，还在金融领域做出了众多革命性的创新，引领了全球经济的蓬勃发展。当然，荷兰的崛起也不是平白获得的，在1580-1609年，荷兰经历了历时29年的独立战争。

英国是荷兰的盟友，并在荷兰之后成功地崛起，而且在长达两百年的时间里一直担任霸主角色。在第一次竞争中，英国的贡献在于光荣革命后建立了君主立宪制，这是世界政治体制的重大变革。在第二次“连任”中，英国引领了世界第一次工业革命，实现生产力的飞跃提升，深刻改变了全球的经济面貌。英国的挑战者是法国，英法之间几乎打了一百年的战争，先是长达26年的路易十六战争，然后是长达24年的拿破仑战争。

美国是第五任霸主。美国的经济实力在一战之后就已经超过了英国，但正式登上霸主宝座，是在第二次世界大战之后的事情。美国实行的工业流水线奠定了大规模工业化生产的基础，美国的教育和科研在全球处于领先地位。在1903-1973年的70年间，超过三分之一的诺贝尔奖获得者是美国人。美国的军费支出和军事实力远远超过其它国家。

总结这五百年全球争霸史，我们大致可以总结出几个规律：

第一，全球体系需要老大。国际体系对领导者的需求一直存在，这是为了避免世界陷入无序和混乱的状态。

第二，所有的挑战者都失败了。葡萄牙的挑战者是西班牙。英国的挑战者是法国和德国。美国的挑战者是苏联，某种程度上也可以把日本算上，这些挑战者无一例外，全部失败了。这是因为，挑战者会被国际社会认为是潜在的威胁，在国际上往往是被孤立的、被包围的，且最终会失败。

第三，新的霸主往往是旧霸主的盟友。这也容易理解。当挑战者和霸主打得两败俱伤之后，旧霸主的盟友却可以从中坐收渔翁之利。

第四，霸权的更迭往往要通过战争来解决。这些战争可称为全球战争。根据莫德尔斯基的统计，全球战争在规模、时长及伤亡人数上显著区别于其他战争，迄今5次全球战争中伤亡人数达2550万人，占历史上全部战争伤亡人数80%。

第五，迄今为止，能够担任霸主地位的都是海权国家。

第六，国际政治的演变模式是循环的，世界霸主主导国际体系的周期约为100～120年。

#### 05中美关系何去何从
我们正在讨论的话题是大国关系，我们正在读的书是米尔斯海默的《大国政治的悲剧》。在前几讲，我们介绍了米尔斯海默关于进攻性现实主义的主要观点，为什么大国更有进攻性，国家为了求得生存会采取什么策略。我们也介绍了莫德尔斯基的霸权周期理论。

这一节课，我们要讨论一下米尔斯海默最有争议的一个观点，即中美之间一定会出现冲突，甚至可能爆发战争。在修订版的《大国政治的悲剧》里，米尔斯海默专门用了一章（第十章）讲这个问题。那么，他讲的到底对不对呢？

1.米尔斯海默眼里美国的崛起

米尔斯海默讲到，美国在19世纪的崛起时先后推行了两个政策，第一个阶段叫“天定命运论”（Manifest Destiny），第二个阶段叫“门罗主义”（Monroe Doctrine）。

天定命运论是要在北美扩张并建立西半球最强大的国家。门罗主义主张“美洲是美洲人的美洲”，其用意就是尽量减少英国及其它欧洲大国在美洲的影响。

美国在1776年建国的时候只是由13个殖民地拼凑起来的小国。之后美国一直不断地扩张。1800年，美国的势力范围已经扩展到密西西比河。随后，美国从法国手中购买了路易斯安那，从西班牙手中获得了佛罗里达，1845年独立后的德克萨斯并入美国，1846年美国获得俄勒冈，转而南下，向墨西哥宣战，占领了加利福尼亚。1867年，美国从俄国手中获得阿拉斯加。其实，美国的胃口本来更大，它还想吞并加拿大和古巴，但最终却无功而返。

到了19世纪末，美国已经不再需要继续开疆拓土，因为国内问题，尤其是南北方之间关于奴隶制的矛盾已经到了足以分裂美国的地步。南北战争的胜利是美国历史上的转折点，如果南部联邦获胜，美国一分为二，那就没有后来的美利坚霸权了。

到了20世纪初，英国基本退出北美，这背后的原因是随着力量的消长，英国已经不具备在北美挑战美国的实力。美国也战胜了法国、西班牙等欧洲大国在美洲的力量。1823年，詹姆斯·门罗提出美国的外交政策，可以概括为三点。一是美国不会介入欧洲的战争，二是欧洲列强不能再到美洲占领殖民地，三是欧洲列强不能跟已经独立的美洲国家建立联盟，或试图控制它们，这种做法会被美国视为是对自己的不友好态度的表现。

美国不是没有遇到过潜在的危机。在美国内战期间，法国就在墨西哥扶植了一位国王。在第一次世界大战期间，德国曾经插手墨西哥。在第二次世界大战期间，德国又曾经图谋南美。在冷战期间，苏联和古巴形成了结盟。在遇到所有的挑战时，美国都必须全力以赴，因为这涉及到美国生存的根本利益。

2.米尔斯海默眼里中国的崛起

米尔斯海默讲到，中国如果要崛起，就会采取跟美国一样的策略，首先是拉大和邻国之间的距离，之后是像美国支配西半球一样支配亚洲。假如中国这样做，那美国就要全力以赴阻止中国取得地区霸权。中国的大部分邻国，包括印度、日本、新加坡、韩国、俄罗斯和越南会联合美国遏制中国权力。结果将是激烈的安全竞争，甚至导致战争。

中国在东海和南海的强势态度被美国人视为中国式的“门罗主义”。米尔斯海默认为，中国的目标是为了把美国海军赶出第一岛链，甚至第二岛链。第一岛链从日本群岛、琉球群岛，连接菲律宾和大巽他群岛。第二岛链以关岛为中心，北接日本的小笠原群岛和硫黄列岛，南接马里亚纳群岛。

中国过去的外交策略强调韬光养晦，保持低调，但在米尔斯海默看来，这一策略已经行不通了。中国在2009年之前既没有引起邻国恐惧，也没有引起美国恐惧。但之后中国已经卷入了多起领土纠纷，逐渐被亚洲其他国家看作严重威胁。

这就带来一个怪圈。中国为了确保安全，不得不改善军事能力。在中国看来，这是防御性的，但在美国和日本、越南等国看来，这却是进攻性的。中国一直声称历史上从未对外扩张，但在其邻国的历史记忆里却不是这样，它们觉得总是受到中国的欺负。中国既讲王道，但是也讲霸道。如果遇到挑战，中国也会毫不手软地采用武力解决问题。

米尔斯海默讲到，美国不可能入侵中国，中美之间的全面战争一定意味着核大战。美国也不可能从经济上孤立中国，因为中国已经是世界经济中密不可分的一部分。因此，美国对付中国的最佳策略是遏制（containment），遏制不行就挖墙脚（rollback）。

所谓遏制，就是美国需要建立一个制衡联盟，联合中国的邻国，最终目标是仿效北约这一冷战期间遏制苏联的有效工具，建立起联盟结构。美国还要采取措施继续控制世界各大洋，好让中国难以把力量可靠地投射到海湾等遥远地区，尤其是西半球。

这种策略是很难实行的，这跟我们之前讨论过的国家的策略有关，每个国家都想搭便车，牢固的联盟很难建立起来。美国想把更多的责任丢给中国的邻国，中国的邻国想让美国更多地出面，彼此都有自己的小九九，很难谈得拢。中国的邻国之间相隔遥远，很难想象日本、越南和印度能够真正形成一个有效的围堵中国的联盟。

如果遏制不行，还有一种聊胜于无的策略就是挖墙脚。美国可以寻求通过颠覆亲华政权。比如，巴基斯坦一直保持着跟中国的紧密关系，那美国就可以力图使巴基斯坦发生政权更迭，并协助树立一名亲美的领导人，给中国制造麻烦。