---
title: 优秀程序员有哪些编程习惯？
date: 2020-04-19 10:43:25
tags: 技术
---

转自CSDN。
作者 | John Au-Yeung  译者 | 苏本如，责编 | 郭芮    出品 | CSDN（ID：CSDNnews）


#### 1不要重复代码
重复相同的代码从来都不是好事情。在多个地方出现相同的代码时，我们必须做出改变。
如果我们需要复制和粘贴一段代码，并按原样使用它们，那么我们应该将这段代码放到一个共享的位置，以便我们可以从该位置引用，来使用这段相同的代码。
从长远来看，这只会让我们的编码工作更轻松。更不用说测试了，现在我们只需要测试一段代码，而不是两段相同的代码。

#### 2重构
代码重构也很重要。在我们的程序开始工作后，我们需要将代码整理干净。这样的话，我们可以让后来的所有人更容易理解程序的代码。
在尝试不同的方法时，我们可能会犯一些违反通常的“干净代码”原则的错误。
为了使重构更安全，我们可以运行自动化测试，以确保在这个过程中没有破坏任何代码逻辑。

#### 3要有业务意识
作为一名开发人员，我们也应该从业务的角度考虑问题。这样我们就可以理解我们为之工作的企业为什么可以不断获得业务。如果我们想这样做或者被迫这样做，那么说不定有一天我们可以成为自己的老板。
工作并不总是在等着我们。所以我们应该时刻做好准备为自己工作，生存下来，甚至获得可观的成功。
在许多自助或商业书籍中都有许多例子，其中有这样一个生意上获得很大成功的例子，他们失去了他们的工作（或者辞职），现在，他们比以往任何时候都幸福。
这个故事的寓意是，不要以为工作都会永远存在，或者明天一定有一份工作在等着你。你也需要考虑一些业务方面的事情。
这样的话，我们也会在工作时对顾客有更多的同情心。

#### 4 小量代码提交
小量代码提交是很重要的。如果某些更改出错，它可以让我们更容易地还原代码。
提交代码的最佳时机是当我们确信我们写的代码可以工作的时候。这样，我们知道我们提交的代码至少让一些新的功能开始工作。
此外，从小量代码的提交中查找bug也更容易，因为我们可以查看提交记录，找到这个bug是由什么时候的代码提交导致的。
很难搞清楚大量代码提交导致的更改是什么。此外，小量代码提交对于代码审查来说也更容易，因为审查者可以看到代码的连续变化。

#### 5 保持代码标准一致
一旦我们决定了一些编码标准，我们就应该坚持它们。我们可以用linter工具来帮助我们强制遵循这些标准。
通过linter工具的自动检查，我们可以将代码调整到符合我们想要遵循的标准。
命名约定应与语言规范一致。例如，JavaScript规定变量和函数名称采用驼峰命名法（camelCase），而构造函数和类名称采用帕斯卡命名法（PascalCase）。

#### 6 不要“待做”注释
我们的代码中不应该有“待做”之类的注释。这是因为，如果我们在代码里加了这样的“待做”注释，就跑去干别的事情的话，我们很有可能会忘记它。
因此，我们应该现在就做，或者在任务跟踪系统中添加一个任务，稍后再做。

#### 7 保持不断地学习
软件开发行业的变化很大。然而，随着越来越多的软件技术变得成熟，它们变化的速度也越来越慢。
因此，现在学习新的技术是一个比较容易的时期，因为基本的范式已经建立起来。
现在更多的技术变化是一些增量更新。学习新的技术可以让我们变得更加有用，让我们能够更多地帮助别人，这使得我们在工作内外都有价值。
我们学习得越多，新的机会就会更多。

#### 8 制定计划
计划很重要。我们可以先搞清楚一般程序，然后再实现解决方案。
此外，如果情况复杂，我们可能应该先征求其他人的意见，以防我们在计划中漏掉任何东西。

#### 9保持代码简单
保持代码简单是必须的。对每个人都有好处。人们不喜欢阅读复杂而又混乱东西。
每个人都喜欢简洁易懂的代码。
我们写的代码越少越好。最好的方法是完全不使用代码。我们只应该写够做我们需要做的事情的代码就好。

#### 总结
我们应该保持代码的简单，不要重复。另外，我们的代码中应该没有“待做”注释。要么现在就做，要么把待办事项放在任务跟踪系统中，稍后再做。
小量代码提交也是个好习惯。最后，我们需要有业务意识，因为我们必须时刻准备好在失去工作的情况下也能够生存。

原文：https://medium.com/swlh/programming-habits-for-good-programmers-6990716ef003
本文为CSDN翻译文章。