---
title: 有史以来最受欢迎的 25 本编程书籍 
date: 2020-04-14 21:05:31
tags: 技术
---
转自info
#### 1 程序员修炼之道：从小工到专家
作者：David Thomas & Andrew Hunt，67% 推荐度
《程序员修炼之道》由一系列的独立部分组成，涵盖的主题从个人责任、职业发展，直到用于使代码保持灵活、并且易于改编和复用的各种架构技术。利用许多富有娱乐性的奇闻轶事、有思想性的例子以及有趣的类比，全面阐释了软件开发的许多不同方面的最佳实践和重大陷阱。无论你是初学者，是有经验的程序员，还是软件项目经理，本书都适合你阅读。
#### 2 代码整洁之道
作者：Robert C. Martin，66% 推荐度
软件质量，不但依赖于架构及项目管理，而且与代码质量紧密相关。这一点，无论是敏捷开发流派还是传统开发流派，都不得不承认。本书提出一种观念：代码质量与其整洁度成正比。干净的代码，既在质量上较为可靠，也为后期维护、升级奠定了良好基础。作为编程领域的佼佼者，本书作者给出了一系列行之有效的整洁代码操作实践。这些实践在本书中体现为一条条规则（或称“启示”），并辅以来自现实项目的正、反两面的范例。只要遵循这些规则，就能编写出干净的代码，从而有效提升代码质量。
#### 3 代码大全（第 2 版）
作者：Steve McConnell，42% 推荐度
这是一本完整的软件构建手册，涵盖了软件构建过程中的所有细节。它从软件质量和编程思想等方面论述了软件构建的各个问题，并详细论述了紧跟潮流的新技术、高屋建瓴的观点、通用的概念，还含有丰富而典型的程序示例。这本书中所论述的技术不仅填补了初级与高级编程技术之间的空白，而且也为程序员们提供了一个有关编程技巧的信息来源。这本书对经验丰富的程序员、技术带头人、自学的程序员及几乎不懂太多编程技巧的学生们都是大有裨益的。可以说，无论是什么背景的读者，阅读这本书都有助于在更短的时间内、更容易地写出更好的程序。
#### 4 重构：改善既有代码的设计
作者：Martin Fowler，35% 推荐度
重构，一言以蔽之，就是在不改变外部行为的前提下，有条不紊地改善代码。多年前，正是本书原版的出版，使重构终于从编程高手们的小圈子走出，成为众多普通程序员日常开发工作中不可或缺的一部分。本书也因此成为与《设计模式》齐名的经典著作，被译为中、德、俄、日等众多语言，在世界范围内畅销不衰。
### 5 深入浅出设计模式
作者：Eric Freeman / Bert Bates / Kathy Sierra / Elisabeth Robson，29.4% 推荐度
《深入浅出设计模式》(影印版) 的编写运用许多最新的研究，包括神经生物学、认知科学以及学习理论，这使得《深入浅出设计模式》(影印版) 能够将这些设计模式深深地烙印在你的脑海中，不容易被遗忘。你将会更擅长于解决软件设计中的问题，并能够和你的团队成员用模式的语言来更好地沟通。
#### 6 人月神话
作者：Frederick P. Brooks Jr，27.9% 推荐度
作者为人们管理复杂项目提供了颇具洞察力的见解，既有很多发人深省的观点，也有大量的软件工程实践。书中的内容来自布鲁克斯在 IBM 公司 System 360 家族和 OS 360 中的项目管理经验。初版的 20 年后，布鲁克斯重新审视了他原先的观点，增加了一些新的想法和建议。新增加的章节包括：原著中一些核心观点的精华；在经过了一个时代以后，Brooks 博士对原先观点新的认识；1986 年的经典文章《没有银弹》；对 1986 年所下论断（在 10 年内不会出现银弹）现在的认识。
#### 7 程序员的职业素养
作者：Robert Martin，27.9% 推荐度
本书是编程大师 Bob 大叔 40 余年编程生涯的心得体会, 讲解成为真正专业的程序员需要什么样的态度、原则，需要采取什么样的行动。作者以自己以及身边的同事走过的弯路、犯过的错误为例，意在为后来人引路，助其职业生涯迈上更高台阶。本书适合所有程序员，也可供所有想成为具备职业素养的职场人士参考。
#### 8 修改代码的艺术
作者：Michael Feathers，26.4% 推荐度
本书是继《重构》和《重构与模式》之后探讨修改代码技术的又一里程碑式的著作，书中不仅讲述面向对象语言（Java、C# 和 C++）代码，也有专章讨论 C 这样的过程式语言。作者将理解、测试和修改代码的原理、技术和最新工具（自动化重构工具、单元测试框架、仿对象、集成测试框架等），与解依赖技术和大量开发和设计优秀代码的原则、最佳实践相结合，许多内容非常深入，而且常常发前人所未发。书中处处体现出作者独到的洞察力，以及多年开发和指导软件项目所积累的丰富经验和深厚功力。通过这部集大成之作，你不仅能掌握最顶尖的修改代码技术，还可以大大提高对代码和软件开发的领悟力。
#### 9 设计模式：可复用面向对象软件的基础
作者：Erich Gamma / Richard Helm / Ralph Johnson / John Vlissides，25% 推荐度
这本书结合设计实作例从面向对象的设计中精选出 23 个设计模式，总结了面向对象设计中最有价值的经验，并且用简洁可复用的形式表达出来。书中分类描述了一组设计良好、表达清楚的软件设计模式，这些模式在实用环境下特别有用。此书适合大学计算机专业的学生、研究生及相关人员参考。书中涉及的设计模式并不描述新的或未经证实的设计，只收录了那些在不同系统中多次使用过的成功设计。
#### 10 程序员面试金典
作者：Gayle Laakmann McDowell，22% 推荐度
本书是原谷歌资深面试官的经验之作，层层紧扣程序员面试的每一个环节，全面而详尽地介绍了程序员应当如何应对面试，才能在面试中脱颖而出。第 1～7 章主要涉及面试流程解析、面试官的幕后决策及可能提出的问题、面试前的准备工作、对面试结果的处理等内容；第 8～9 章从数据结构、概念与算法、知识类问题和附加面试题 4 个方面，为读者呈现了出自微软、苹果、谷歌等多家知名公司的 150 道编程面试题，并针对每一道面试题目，分别给出了详细的解决方案。
#### 11 软技能 : 代码之外的生存指南，22% 推荐度
#### 12 点石成金 : 访客至上的网页设计秘笈，19.1% 推荐度
#### 13 编码，19.1% 推荐度
#### 14 算法导论，17.6% 推荐度
#### 15 人件，17.6% 推荐度
#### 16 编程珠玑，16.1% 推荐度
#### 17 企业应用架构模式，14.7% 推荐度
#### 18 计算机程序的构造和解释，13.2% 推荐度
#### 19 计算机程序设计艺术，10.2% 推荐度
#### 20 领域驱动设计 : 软件核心复杂性应对之道，10.2% 推荐度
#### 21 编程人生 : 15 位软件先驱访谈录，推荐度 10.2%
#### 22 快速软件开发 : 有效控制与完成进度计划，推荐度 8.8%
#### 23 The Self-Taught Programmer，8.8% 推荐度（暂无中文版）
#### 24 算法，8.8% 推荐度
#### 25 持续交付 : 发布可靠软件的系统方法，8.8% 推荐度