---
title: 沟通4技能
date: 2020-05-08 17:28:08
tags: 感悟
---
转自笔记侠。

你有没有发现这样一个现象？
明明想和同事沟通一件对方分内职责的事情，最后却因为碍于面子不得不答应一些不属于自己工作范围内的工作。
开会汇报工作，有的人两三句总结，说得特别空；有的人又絮絮叨叨个没完，讲得过于细，别说领导听着心烦了，连同事都在下面听得皱起了眉头。
这些都是不会沟通的表现。当今职场，沟通已经成了“核心竞争力”，会沟通的人，往往能比别人抓住更多机会。
如何有效提升沟通能力呢？

#### 一、学会聆听

首先，我们要学会聆听。

我们之所以需要沟通，是因为不同的人即使面对同一事物，见解也总会存在巨大的分歧，沟通的价值就在于你可以在某种程度上弥合这些分歧并达成共识。

如果此刻面对你的沟通对象，对于他的观点或诉求，你早已心生不悦，但我仍旧建议你暂且压抑心中想要批评或反驳对方的冲动，先聆听他的诉求。

为什么？

首先，聆听意味着对沟通对象的一种尊重，它会传递一个无声的信号，代表你真的关心他的想法和诉求。互惠原则是人类心理活动模式的基本准则，你的这个友好信号会让对方更愿意考虑你的观点和诉求，而这就是双方达成共识的良好开始。

同时，聆听不仅仅意味着对沟通对象的尊重，它同时也是我们收集有效信息，理解沟通对象诉求的最基本方式。

毕竟，我们想要更好地和对方交流就需要更了解谈话对象的所思所想、所厌所好。

善于沟通的人往往都具有收集有效信息的意识，收集信息不仅能够帮助我们发现细枝末节的变化，还能让我们透过纷乱的表象看透问题背后的本质。
#### 二、善用提问的力量
聆听是我们在沟通过程中搜集信息的一种相对被动的方式，其实我们完全可以变得更主动一些，没错，请千万不要忽视提问的力量，因为一个巧妙的问题要远胜过一个完美的答案。

如何提出优质的问题，而不只是让提问流于表面呢？
首先，一个好的问题应该结合了自己的思考；
其次，好的问题应该能够有效引发对方的共鸣和思考。

这也就是为什么一个真正优秀的记者总是能问出最有价值和深度的问题，而这个问题将会引出更多有新闻价值的内容。想要做到这点，毫无疑问需要对采访对象做全面彻底的研究。

提出问题应该是为了挖掘更深层次的内容，找到“接近对方心里已经内化的信息，但又从未自问过的话题”。

这一切可以被归纳为3V：Vision（愿景）、Value（价值观）、Vocabulary（常用语）。即他想达到什么样的状态？想得到什么东西？想尝试什么事情？他最重视的价值观是金钱回报、个人发展，还是个人成就感？他平时常说的话是会经常谈论过去还是会展望未来？

围绕这个“3V”展开的话题，才容易让对方感到“与我密切相关，但我却从未想到过”这种既熟悉又惊讶的感觉。

#### 三、如何增加你在沟通中的说服力？
 “在历史的某个关键节点，人不是唯一的人。”这是《人类简史》这本令人颇受启发的畅销书中讲述的问题。

实际上，原始社会里并存着好几种人类，从文化和智力上分析，各个原始人种的区别不大，智人也不具有什么特别的优势。可如今存活下来并延续文明的人类统统都属于智人，我们不禁好奇地发问：为什么其他人类没有存活下来甚至产生文明？智人与其他人类相比到底厉害在哪里？

答案是智人有一种独特的沟通方式——讲故事。就是因为智人会讲故事，这让他们在每一次冒险、每一场战斗结束之后，部族的成员可以围坐在篝火旁，用故事传颂那些英雄的事迹。

一传十，十传百，代代相传，永不间断。这些故事不但使部族里很多生存和战斗的经验得以传承，起到了对后代的教育作用，更重要的是它传播了一种广泛的愿景。

一个组织、企业，甚至国家靠什么来维系？

《人类简史》的作者尤瓦尔说过：“将一个公司的人员和资产全部剥离，这家公司仍然存在。因为人们相信共同的故事，法律条款所规定的故事。”这就是因为企业具有共同的愿景，人们相信着同样的故事。因此，学会讲故事是提升我们说服能力的关键。

真正的沟通高手总是在三言两语之间便可直抵人心，并且胜过普通人讲半天的道理。故事，本质是一种解读现实的能力，我们都可以成为语言的艺术家，而卓越艺术家的作品总是那么令人怦然心动。

当年苹果的乔布斯希望挖百事可乐高管斯卡利来担任公司的新任 CEO，当时的苹果公司虽然在业界小有名气，但是它的盈利能力尚不明朗。而彼时的百世可乐已经发展为了国际化大公司。

彼时的乔布斯只说了一句话就成功打动了斯卡利，让他放弃了以后的高薪职位，去苹果公司重新开拓江山。那句话就是：“你是想卖一辈子糖水，还是想改变整个世界？”

这个案例给我们提供了几个讲好故事的思路：

首先，就是要学会将你的愿景描绘成一幅生动的画；

其次，试着用故事让对方看到某件事情的价值；

然后，要讲的故事一定要与我们沟通对象的价值观和认知体系有较强的关联度，只有这样的故事才能激活共情心理效应。

最后，讲故事的更高境界，是重塑听众对一个事物的认知。它是什么不重要，人们认为它是什么才重要。

记住这几个要点，当你想要说服别人时，它们一定有用。

#### 四、沟通的核心不是博弈，而是开放性问题解决思维 

我们总是认为多数的人际分歧是不可调和的，任何重大矛盾的解决必然伴随着一方的妥协和牺牲。

我们对沟通的认知都普遍存在“零和博弈”（zero-sum game）的谬误，这是一个商业谈判领域中的前沿概念。

所谓零和博弈的谬误是指在谈判中，对话双方都认为如果自己的对手得到的更多，就意味着自己一定得到的更少。即所有的谈判都是几个竞争者分已经恒定了大小的蛋糕的游戏，这是大多数人认为沟通与谈判的方式，但离事实却相去甚远。

其实，具备卓越沟通能力的人，从来都是富有创造力的问题解决者，沟通时应始终考虑如何创造价值。尤其重要的是，你将如何为对方创造价值？

如果你想让你的雇主给你加薪，或者正在让与你谈判的公司降低价格，或者让你自己的雇员努力工作，那你打算用什么方法去说服他们答应你的需求呢？

当然，你可以选择直接要求他们这么做。这或许有时会奏效，不过被要求的人通常会按如下方式来“解读”你的这个要求，即他们要付出一个可以接受的代价来为你创造价值。

但是少有人会如此理智与无私，因此，更可能的后果是：他们可以坚定地认为你本质上就是想要占他们更多的便宜。

因此，你真的需要给他们一个合适的理由，让他们能清晰地看到帮助你达成你的诉求能确保他们得到什么好处，而这就是创造价值。

倘若你希望你的老板给你加薪，在这种情况下，创造价值通常意味着你要着重提醒你的雇主，你已经在哪些方面为公司创造了超凡的价值，值得加薪。

如果你试图谋求一份薪水更高的工作机会，在这一点上，你可以根据别人认为你应拥有的价值进行沟通。

沟通的最高境界是通过交流厘清对方真正的底层需求，最后用自己开放性的思维提出共赢的解决方案并与对方达成共识。向对方证明与你合作所能获得的价值，这才是最有力的说服。

没错，我们不是要用话术和强势的态度为自己“切更大的蛋糕”，而是选择和沟通对象一起做个“更大的蛋糕”。因为这样，你反而收获得更多，更重要的是，你还能从此结交一位新朋友，而不是敌人。

古语有：“听君一席话，胜读十年书。”好的沟通不仅能让你在职场上走得更顺利更长远，甚至有时它可以改变一个人的命运。花点时间学习沟通，真的很有必要。