---
title: 文化-社会想象力
date: 2020-07-12 09:12:14
tags: 读书
---

何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 人受困于圈子和历史而不自知
信息时代，看起来人们能够接触的信息更多更广，其实恰恰相反，我们会更容易陷入自己熟悉的圈子，屏蔽掉其他的圈子，我们就只能看到朋友们转发的观点和信息，这些观点大多数又是跟你的观点大致一样，于是，你就更会觉得自己的观点才是对的，自己接触到的信息是世界的全貌。

这个学习单元就是要提醒你，时刻不要忘了批判性思维，不要忘了质疑我们习以为常的规则和惯例，并了解和理解我们原本不熟悉的、看起来很怪异的其他人的文化。按照著名社会学家米尔斯的说法，这就叫“社会学的想象力”。这一节课，我们就先来读读赖特·米尔斯的这本《社会学的想象力》。

1.你的世界跟别人的世界不一样

那么，没有社会学想象力的人们会怎么看这个世界呢？他们会觉得自己的世界就是整个世界，他们会觉得整个世界就是自己的世界。但是，这是错的。

人们原本以为，随着信息时代的到来、社会流动性的提高、经济发展水平的提高，人们之间的理解程度会提高，人们对不同文化的理解和宽容程度也会提高，但这种想法太过乐观了。古代时候，人们很少走出自己的部落或村庄，那是不得已的事情，现在，人们很少走出自己的圈子，这是主动选择的结果。跟你三观不一样的人，你会在朋友圈里把他们拉黑，社会阶层的流动性不是在提高，而是在下降，在这种情况下，我们会低估自己的封闭程度。

你认为在朋友圈里刷屏的文章，可能在另一个圈子里根本就没有人看。你不了解的圈子，可能人数和影响力远远超过你的想象。有个由几个小男孩组成的偶像组合，叫TFBOYS，我到现在也没有搞清楚他们究竟是唱歌的还是拍电影的，但是，他们的粉丝之多，动员能力之强，令人叹为观止。这几个孩子过生日的时候，粉丝们搞了轰轰烈烈的庆祝活动。有个小男孩叫王俊凯，他说“想知道宇宙的样子”，于是，粉丝们搞定了美国宇航局，将王俊凯的照片看板发射到太空。粉丝们包下来飞机、全世界各大城市的巨型屏幕，为自己的偶像宣传。在TFBOYS的粉丝看来，他们的偶像和他们自己就是整个世界。

但与此同时，他们也觉得整个世界不过是他们自己。过去的部落和村庄里，人们其实各有各的性格、爱好，但相互之间有各种交流和互动，在如今的圈子时代，同一个圈子里的人们很少发生紧密的交流和互动。同样在看一篇刷屏文章的人们之间并没有太多的讨论，更多是互相转发和点赞。参加同一个歌星的演唱会的人们之间也没有什么交流，无非是开场的时候来，散场的时候去。在圈子时代，人们变得更加孤独和漠然。

米尔斯讲到，每个人的一生都会有高低起落，而很少人会把自己的烦恼与痛苦，和他（她）所处的大背景联系起来。一般人都会觉得自己的生活是如此琐碎，根本不可能和历史进程有任何联系。由于社会的变化太快，人们感到力不从心。旧的价值观、旧的制度已经瓦解，新的萌芽却并不明晰，普通人骤然面对更加宽广的世界时，自然会感到无助，他们无法理解所处的时代对自己生活的意义。出于自我防御，人们在道德上变得越来越麻木，干脆变得只追求个人私利。这是一种变化越快、人们就越想防御，越想防御、就越退缩的恶性循环。

2.什么是社会学的想象力？

社会学的想象力就是这样一种能力，让你看到日常生活背后的社会制度，让你看到每个人遇到的问题不论多么具体，都与宏大的社会背景有着深刻的联系。拥有了社会学的想象力这双特殊的慧眼，你不仅能够察觉到我们每个人都处在一定的社会与历史环境中，而且会懂得每天的生活是如何被这样的环境所影响和塑造的。

米尔斯讲到，在一座拥有10万人口的城市中，如果只有一个人失业，那就是他个人的困扰，但如果在一个5000万人的国家里，有1500万人失业，那就成了公共议题。如果单看一对夫妻离婚，那是他们自己的问题，但如果一个社会里离婚率飙升，每1000对夫妇中有250对离婚，那就说明婚姻家庭制度，或是影响它们的其它制度出现了某种结构性的问题。

这告诉我们，你要是想理解自己的命运，就必须把自己定位在所处的时代。你要想理解自己的生活，就必须搞清楚所有和自己境遇相同的个体的生活。你要想理解身处的社会，就必须理解跟你不一样的那些人，跟你不在一个圈子的那些人在想什么、在做什么，他们又通过什么样的途径直接或间接地与你的生活发生着联系。你要想理解当下的时代，就必须理解历史的多样性，不仅要理解自己这个国家、自己这个民族的历史，而且要理解其它国家、其它民族的历史。

3. 学会社会学的想象力有什么用？

英特尔公司是全球最大的半导体芯片制造商，但是，英特尔的研发部可不都是工程师，它还有一个实验室叫“人类与行为研究实验室”，这个实验室是由一群社会学家组成的，包括文化人类学家、认知心理学家和语言学家等。

有一位人类学教授被邀请加盟，她很困惑地问，你们一家高科技公司，找我过去干嘛呀？英特尔的老板说，我们需要你帮我们弄清楚两件事情，第一件事是女性在想什么，第二件事是ROW。什么是ROW呢？就是“the Rest Of the World”，也就是说，只有具有社会学的想象力，才能真正打造一个了解客户需求，以客户需求为导向的成功企业。

我们再讲一个案例。过去的体育用品企业，比如阿迪达斯和耐克，都是跟体育明星合作。1936年，阿迪达斯的创始人阿迪·达斯勒找到当时世界级田径运动员杰西·欧文斯（Jesse Owens），专门为他设计了一双跑鞋，欧文斯就是穿着这双跑鞋，在柏林奥运会上拿到了四枚金牌。

所以，体育用品公司觉得，成功的秘诀就是跟明星运动员合作，跟体育比赛合作。但是，这种战略明显缺乏社会学的想象力。人们对竞技体育的兴趣在下降，而报名参加健身的人数不断增加。在体育用品的消费者中，女性的数量已经超过了男性。篮球鞋、网球鞋的销量在下降，而瑜伽服、体操服的销量在上升。

这告诉我们，即使是为了赚钱，为了更好地做生意，你都要具有社会学的想象力。如果你想要影响这个社会，你更需要具有社会学的想象力。每一个人想要过上一种更为自觉而清醒的生活，都需要培养自己的社会学想象力。

#### 02该如何看待自杀问题
涂尔干是社会学的三位开山鼻祖之一（其他两位是大名鼎鼎的韦伯和马克思），《自杀论》是涂尔干的代表作之一。通过“自杀”这个社会现象，涂尔干一步步清晰地展示了他是如何从一个人们之前从未想到过的角度来研究一个社会问题的，他展示给我们的就是社会学的想象力。我来带你读涂尔干的这本书，就是为了教会你如何像大师一样思考。

1.自杀是一种个体行为吗？

著名作家加缪说，自杀是唯一值得思考的哲学问题。自杀是个必须严肃对待的题目：为什么一个人会想不开，甚至要结束自己的生命呢？在涂尔干之前，学者们都把自杀视为一种个体行为。比如法国精神病学家埃斯基洛（Jean-Étienne Esquirol）就说，自杀是情绪紊乱导致的结果，也就是说，自杀是一种精神疾病。

你还记得我们在开学的时候学到的知识吗？我曾经教过你苏格拉底的反问法。苏格拉底教我们的就是批判性思维。好的学者都会有苏格拉底式的刨根问底的气质，凡事都要问一个：真的是这样吗？涂尔干就对这种解释非常怀疑。

我们来用苏格拉底的反问法反问一下。如果自杀是因为个人的精神出现了问题，那么这世界上自杀率最高的地方就应该是精神病医院，不是吗？但涂尔干在研究了相关数据之后，发现事实并非如此。从一个国家或一个地区来看，疯子多和自杀率高虽然看起来有相关性，但并没有因果关系。从精神疾病的发病原因和表现来看，也不意味着他们就会选择自杀。

2.社会整合

但是，涂尔干在查询大量统计数据的过程中，确实发现自杀率在不同的群体之间差异较大，换言之，自杀率不仅仅是个体行为，可能也是一种社会行为。比如男性的自杀率比女性高，单身群体的自杀率比已婚人群高，新教教徒的自杀率比天主教徒高，士兵的自杀率比平民更高。那么，影响到不同群体自杀率差异的原因到底是什么？

人是一种社会动物，我们不能孤家寡人地生活，我们总是要跟别人一起相处的。涂尔干提出了一个概念，叫社会整合（social integration）。所谓的社会整合，也就是一个社会群体内部的紧密联系程度。比如，如果一个群体的成员之间有相似的信仰和频繁的互动，那么这个群体就有较高的社会整合度。这是我们每个人都要学习的社会技能，就像在音乐会开始之前，每个管弦乐队的成员都要把自己的乐器调好音一样。

那么，这跟自杀率的高低有什么关系呢？你仔细想想，就能琢磨出里面的门道。如果一个社会群体的社会整合程度越高，在这个群体中的个体就会感觉到自己与这个社会的紧密联系，因此，即便陷了逆境也更不容易自杀。

涂尔干的这个解释靠谱吗？我们运用这个理论，再回头看看刚刚提到的规律。已婚人群的自杀率之所以比单身人群的低，正是因为已婚人群的社会整合度较高，与这个社会有更多的联系，用通俗的话来说，就是在世间的牵挂更多，因此更不容易自杀。

女性的自杀率比男性更低也能用同样的理论解释，女性在亲密关系中，不论家庭还是朋友，都投入更多，因此社会整合度更高，导致较低的自杀率。新教教徒的自杀率较高也是同样的道理：新教更强调世俗化的生活，组织更为松散，也无需每周去教堂做礼拜，相比之下，天主教依然保持了较为严密的组织结构，教徒要定期参加教堂举行的弥撒仪式，因而新教教徒的社会整合度比天主教低，导致了较高的自杀率。英国和德国同是新教国家，英国保留了更多的宗教习俗、更多的社会传统、神职人员的人数也更多，所以英国的自杀率就比德国低。

3.失范

讲完涂尔干对自杀的分析，你可能觉得，虽然有道理，但研究这样冷门的题目有啥意义呢？虽然涂尔干把自杀作为研究题目，但实际上他对自杀本身兴趣不大，涂尔干更关心的是自杀这个现象背后的社会环境。

我们已经知道，为了解释群体间自杀率的不同，涂尔干提出了社会整合这个概念，而从社会整合这个概念出发，他提出了一个更宏大的命题去理解当时的社会，就是失范（Anomie）。什么是失范？简单下个定义，就是一个人或者一群人与社会的整合程度降到了极低甚至为零，也就是说，某个人或者某个群体和这个社会已经失去了联系，与这个时代完全脱节了。

那么，为什么会发生失范？失范，顾名思义，就是失去了规范，陷入了迷乱，而这种状态最容易发生在剧烈转型的时期：昨日世界中的传统价值和社会规范遭到削弱、破坏乃至瓦解，而新时代的道德准则尚未完全建立起来，导致社会成员心理上失去价值指引而陷入迷茫，找不到自己与这个新世界之间的联系。

如果要充分理解失范的涵义，我们必须去了解一下涂尔干生活的时代。涂尔干所处的时代是19世纪中后期及20世纪初，恰好是第二次工业革命的时期，可以说涂尔干目睹了一个旧时代的陨落和一个新时代的崛起，他不仅仅看到了技术革命，更看到了千千万万因为不能适应新世界而被时代抛弃的人们，他们曾有的信仰遭到怀疑和抛弃，心里感到失落又缺乏方向感，看不到自己在新社会中的位置。

失范会带来一系列严重的后果，自杀率的提高只是其中之一，犯罪率也会相应提高，从而导致社会的动荡不安。可以说，这才是涂尔干做这个研究的真正目的。他要从自杀这样一个社会现象出发，揭示出其背后宏大的时代背景与社会环境。他发现，现代化的过程伴随着社会的失范。

#### 03是什么影响自杀率的高低
们讲过，一个人必须要培养自己的批判性思维，即使是涂尔干这样的大师，我们也不能把他说的每一句话都当成真理。这一节课，我要教你用涂尔干的矛，去攻涂尔干的盾。我要告诉你，只有敢于跟大师交手，才能真正地学会大师的武功。

1.中国的农村妇女自杀率为什么会下降？

涂尔干在《自杀论》里讲到，男性的自杀率比女性要高。从世界范围内的统计数据来看确实如此，但中国却是少有的女性自杀率比男性更高的国家，这个现象在中国农村尤为明显。

《经济学人》杂志在2014年刊登了一篇文章，里面指出在90年代的时候中国还是自杀率最高的国家之一，但到了21世纪之后，中国的自杀率显著下降。从1995年到1999年，中国平均每年10万人里有23.2个人自杀，但到了2009年至2011年，平均每年10万个人里的自杀人数下降到了9.8，下降了58%。没有哪个国家在自杀率下降方面比中国更成功。

中国的自杀率下降速度这么快，是由于什么原因呢？要澄清的是，在同一时期，中国关于精神健康的基础设施并没有很大的提高，也就是说，这是一种自发出现的现象。那么，你能不能想一想，这背后最重要的原因是什么呢？

答案是：这是由于农村妇女的自杀率显著下降。

我们再退一步看一下，在90年代之前，中国农村妇女的自杀率居高不下。1995年至1999年，每年10万个农村妇女里有37.8个自杀，而到了2011年这个数字下降到了3，下降了90%。

好，你再接着想一想，为什么农村女性不再走上绝路了？因为她们进城打工了。之前，很多农村女性自杀的原因都是在家中艰难的生存环境：糟糕的婚姻、婆媳问题、家庭暴力、养育孩子的压力、生存糊口的艰难，都让深陷其中的女性对生活感到绝望。随着中国城市化进程的推进，大量的农村妇女涌入城市打工，远离乡村就远离了糟糕的生存环境，自杀率也随之下降。

这个答案是不是有点出乎意料？假如涂尔干看到这一现象，也会觉得很新奇。涂尔干说，男性的自杀率比女性高，但在中国，农村妇女的自杀率最高。涂尔干说，在现代化的过程中容易出现“失范”，自杀不过是“失范”的一种表现，但在中国的现代化过程中，农村妇女非但没有陷入“失范”，反而成了城市化的受益者。这是不是说明涂尔干的理论错了呢？

其实不是。社会学最关心的是个人与社会的联系，特别是社会背景如何影响甚至决定了个人的选择和行为。社会学的这种视角与经济学从个人选择出发的研究视角形成了鲜明的对比。如果说经济学研究的是人们如何做选择，社会学其实研究的是为什么人们没有完全自由的选择机会。在中国传统的农村社会，妇女的地位更低下，自由选择的机会更少，更难实现“社会整合”。

在过去四十年，农村社会经历了巨大变化，个人需求和社会习俗之间的冲突越来越大，这已经导致了农村的“失范”，农村妇女尤其深受其害，这才是中国农村妇女自杀率非常高的原因，但随着城市化的发展，妇女发现在城市生活中对自己的束缚更少，更容易“社会整合”，所以自杀率也随之下降。很多人出国之后，会发现男人更难融入国外社会，女人反倒更容易适应，其实跟城市化之后发生的变化是一样的，昔日的弱势者获得了相对的优势，昔日的强势者却感受到更多的挫折，自然感受和行为都会发生变化。

2.为什么士兵的自杀率更高？

我们讲到，涂尔干发现，在不同的群体自杀率差异背后隐藏着一个秘密：一个人与社会的整合程度越低，其自杀的倾向越高。

那我再问你一个问题。我们在上一讲谈到，涂尔干在研究统计数据时发现，士兵的自杀率比平民高，而这个现象显然不能用士兵的社会整合度较低来解释。众所周知，部队是一个组织严密的集体，基本不存在个体与群体脱离联系的情况，每个身在其中的人都可谓是高度地整合在这个集体里，那么士兵自杀率较高背后的原因又是什么？

答案在于，社会整合程度与自杀率之间的关系不是线性的，而是呈U型曲线，即随着社会整合程度的上升，自杀率会下降，但是当社会整合程度超过了某一个临界值，自杀率非但不会下降，反而会上升。

再以士兵这个群体为例，他们的自杀率较高不是因为个人与集体脱节，而恰恰是因为他们太融入这个集体了反而失去了自我，甚至不惜为这个群体的利益牺牲个体。由此涂尔干区分了两种类型的自杀：失范性自杀（anomic suicide）与利他性自杀（altruistic suicide），而当士兵因为集体的胜利而选择牺牲自我时，这样的自杀就属于社会整合程度过高引起的利他性自杀。

通过这个案例，你也可以感受到涂尔干这项研究的精巧之处：他重视社会整合，强调个人与社会之间的联系，如果这种联系消失了，人们会陷入失范这样一种无序的状态，导致自杀率的升高；但他也注意到当个人与集体的整合程度过高时，会导致个人的需求淹没在集体的需求里，当集体的目标与信念远在在个人的利益甚至生命之上时，自杀率也会上升。


#### 04你怎么确定你不是疯子
我们所谓的文化，有很多都是在特定区域内经历了长时间的变迁与演化形成的结果，而这些关于人们行为的规范与准则，其实只要换一个时空就会显得荒谬不经，但是大多数人却把这些规范当成了理所当然、毋庸置疑的原则。你一定要掌握这种批判性思维，才能学会不上当。

我将会给你介绍一位最特立独行的学者，他就是米歇尔·福柯。我们要跟着福柯，一起去反思什么是疯狂，谁才有病，什么是权力的真相。

1.谁是米歇尔·福柯？

我先来简单介绍一下米歇尔·福柯。福柯是一个很难被归类的学者。社会学家说福柯是他们的人，但福柯的粉丝们会把他称为哲学家，似乎哲学家比社会学家更高明一些。可是，福柯跟任何一个哲学家都不像，福柯对哲学问题统统不感兴趣。

福柯醉心研究的是疯人院、同性恋、监狱、临床医学，没有一个哲学家会对这些古怪题目感兴趣。福柯在研究的时候借鉴了大量历史资料，他的作品从某个角度来说可以称为史学作品，他在法兰西学院接受教席时选择的头衔就是“思想体系史教授”，可是他的研究却引来了史学家们的忿忿不平，他们认为福柯的书里充斥着对史料的曲解。

你可能觉得福柯是逆练经脉，最后走火入魔了，但学术江湖上他是一等一的高手。福柯是一个质疑一切的学者，只有他敢去问：为什么要把人关进精神病医院？你怎么知道别人是疯子而你不是？在人的性行为和性取向方面，究竟何为正统，何为变态？随着社会的进步，人们普遍感到自由度得到了提高，可这到底是因为人们拥有了更多真正的自由，还是因为监管的手段更加精细而隐蔽了？

细心去看，你会发现，对于福柯而言，他并不在意有关疯癫、犯罪、疾病和性的历史细节，史料对他而言只是一个仓库。福柯所关心的是这些看似毫无联系的现象背后一个共同的问题，即权力是如何被用来控制人的，包括人的思想与肉体。

在接下来的这两节课里，我来带你读福柯的两本著作，一本是《疯癫与文明》还有一本是《规训与惩罚》。我会依次介绍这两本书的主要思想，同时让你看到，福柯的思想是怎样一步步深化的。

2.谁才是疯子？

好，我们先来读《疯癫与文明》。这本书脱胎于福柯的博士论文，他问了一个正常人似乎都不会问的问题：什么才算是正常人，什么就叫发疯了？

一般我们都认为，今天的精神病患者较过去而言得到了更为人道的医治，毕竟，我们有了相关的医院和经过专业训练才能上岗的医生，并且花费了大量成本来为疯子提供医疗服务。但是福柯却认为，正是这些所谓的更先进的手段制造出了对疯子更大的压迫。

在中世纪以前，疯子虽然看起来很愚蠢，但没有一个专门把他们关起来的地方。在很多场合疯人能够得到尊重，并且政府也没有限制他们的人身自由，任其在大街小巷游走。疯子虽然与众不同，但普通人并不觉得他们是一种威胁，在生活中遇见疯子是一种很普通、很常见的事情。人们甚至会觉得疯癫代表了某种智慧，提供了某种启示，因为他们似乎是一种突破理性界限的尝试。疯癫会被文人们浪漫化，它有时候表现得狂妄自大，有时候代表着情感的绝望，有时候还预示着正义的惩罚。人们对待疯癫的态度是友善的，甚至会觉得跟疯子们交流是一件蛮愉快、蛮有意思的事情。

中世纪出现了麻风病，当时，处理麻风病人的最好办法就是把他们隔离起来，于是，在欧洲各个地方都建起了麻风病院。这种隔离制度取得了巨大的成功，到中世纪结束的时候，麻风病已经从西方世界消失了。但这一做法也带来了深远的影响，疯子们从此不再能游荡在大街上，而是必须被禁闭起来、隔离起来。

福柯将1656年巴黎总医院的建立视为一个标志性事件。巴黎总医院的功能不是为了治疗，而是为了囚禁，它变成了一种“治安”手段。疯人不再被允许和所谓的正常人生活在一起，他们从自己的家庭被带走，集中关在一个叫疯人院的地方，并且被一群称为权威的医生来治疗。

值得注意的是，那时被囚禁起来的不仅仅是疯子，还有流浪汉、游手好闲的人、违法者。这说明，人们开始把疯子视为对理性和社会秩序的挑战，是潜在的社会不稳定因素。你仔细想想，这其实是一种无稽之谈。疯子怎么可能会对社会秩序带来巨大的危害呢？流浪汉又能对社会带来多大的危害呢？我请你读读乔治·奥威尔的《巴黎伦敦冒险记》，他在巴黎和伦敦跟社会底层的穷人混在一起，当过洗碗工，到社会救济站领过面包。奥威尔说，流浪汉是你能够想象出来的最温顺、最沮丧的人。

那么，为什么我们还要把疯子和流浪汉都关起来呢？这是由于人们的观念发生了变化，理性占了上风，而所谓的理性，其实不过是市民的理性、大众的理性。也就是说，如果大部分人觉得什么才是可以接受的，那这就是理性，一切在正常的社会秩序中找不到位置的东西统统都要被隔离起来。换言之，你只有定义了什么是理性，才能定义什么是疯癫，而理性又是不断变化的。17世纪，人们认为人人都必须劳动，劳动不仅是要让人们自食其力，而且是一种赎罪的力量，不劳动的人就统统被视为异端。

到了18世纪末，人们对待疯癫的态度又出现了转变。疯人院里只剩下了疯子，流浪汉逐渐被视为一种社会现象，要和疯子分开对待。当只剩下疯子之后，人们开始动手拯救这些“可怜的”病人。怎么拯救呢？就是要让疯子知道自己是不正常的、有病的、甚至是有罪的，用强制的手段让疯子们适应交往礼仪和各种规范，学会服从理性社会的权威。这样做真的有用吗？其实也是瞎折腾。要是按照这个标准，像尼采、荷尔德林，包括福柯这样的天才，都可以被当成疯子，都应该被关进疯人院。

#### 05规训权利下人的行为转变
上一讲我们又介绍了福柯，他回顾了疯人院的历史，并且告诉我们，疯癫只是理性想象出来的与自己不一样的东西。

这一讲我继续为你讲福柯的《规训与惩罚》，你会恍然大悟，原来我们每个人都是被规训出来的，这种规训甚至不是被人强制的，而是我们自觉地套上了无形的“紧身衣”。

1.从酷刑到规训

《规训与惩罚》这本书是福柯生前的倒数第二本著作，集中了他一辈子对自由孜孜不倦追求的精神。福柯的最后一本书是《性史》，这本书本来应该是他的思想的集大成者，可惜福柯还没有完成这本书就去世了，所以从时间上来讲，《规训与惩罚》是他最成熟的作品。

《规训与惩罚》的开篇引用了一位目击者的记述，用了极其血腥的细节，描写法国在1757年公开处决试图刺杀路易十五的弑君犯达米安的场景。达米安被押送到行刑台上，用烧红的铁钳烫他的胸膛，用硫磺烧焦他的手，再将熔化的铅汁浇入撕裂的伤口，最后把他四马分尸，焚尸扬灰。

然后，福柯未加一个字的评论，笔锋一转，开始引用八十年后的一份文献，描写1837年巴黎少年犯监管所规定的每日作息安排：犯人冬天早上六点起床，夏天早上五点起床，每天劳动九个小时，学习两个小时，冬天晚上九点结束，夏天晚上八点结束。从残酷的肉刑到井然有序的少管所，这样的转变似乎印证了一种主流观点，即国家的权力变得更为人道。以刑罚制度为例，其目的已经不再是报复和使人在肉体上痛苦，而是为了矫正错误，让有罪之人改过自新。

事实并非如此。过去用酷刑，是一种权力的展示，目的是用残暴来克服残暴，用恐怖来消除恐怖，但这种办法也有一种坏处，当在场的民众看到绝望的罪犯肆无忌惮地咒骂国王和上帝的时候，他们内心的反叛心理也会被激发起来，所以酷刑有时候反而弄巧成拙。过去的权力是马基亚维利式的传统权力（或君主权力），是粗暴的、直接的、残忍的，同时从技术上说也是粗糙的，容易遭到民众的激愤和反抗。

到18世纪后半期，有些改革者主张放弃酷刑，把人和人性作为干预的目标和改造的对象，用一种更规范、更精巧、更有普遍性的方式深深地嵌入社会本身。这种新型的权力就是福柯所说的微观权力（micro power）或规训权力（disciplinary power）。在规训权力下，统治术是精巧的、间接的、从技术上来说更加有效，不易被察觉因而较少会遇到反抗。如果说君主权力是有形的锁链，那么微观权力便是无形的空气，悄无声息却又以前所未有的程度渗透到社会的每个角落。

2.全景监狱

为了更好地说明什么是规训权力，福柯介绍了英国哲学家边沁提出的“全景监狱（Panopticon）”的概念。

这种全景监狱的四周是环形建筑，连为一体，然后被分隔为很多单人牢房。在环形监狱的中央耸立着一座瞭望塔，负责看守的狱警就在这个塔里。由于光线是逆光，狱警可以随时看到每一个牢房里的囚犯，但囚犯却看不到狱警本人。他只知道自己的一举一动都在监视之下。

一旦犯人知道自己无时无刻都处在监视之下，监狱就根本无需狱警，那个塔里面有没有人其实是无所谓的，犯人自己就会变得老老实实的。这种在无形的压力下规范自己行为的做法被福柯称为“自我管理”（self-governance）。

现实中有没有“全景监狱”呢？其实到处都是。最直观的例子就是随处可见的摄像头，其功能与环形监狱中的高塔非常类似。安装摄像头是为了抓住那些违法犯罪的行为，但与此同时，这也能改变我们每个人的行为。如果每一个人都觉得自己处在监视之下，人们的行为就会发生改变，他们就会开始自动地规范自己的行为。如果真的是这样，其实摄像头是不是打开，就跟瞭望塔里有没有狱警一样，是完全没有关系的。即便摄像头没有打开，只要人们觉得自己被监视了，他们就会遵守社会规则。

有利就有弊。虽然规训社会看起来更有秩序，更稳定安全，但这种自我管理机制下，人们的自由意志和独立思考能力会退化，人们的行为和想法都会变得出奇地一致，长此以往，个性被抑制，创意逐渐消失，最终只剩下一具具如机器人一般的“驯顺的肉体”。

3.无形的“紧身衣”

当我们谈到权力的时候，你不要想到这只是指统治阶级和国家机器，对被统治阶级和臣民的支配性压制。福柯所说的规训权力是无处不在的，我们的现代社会其实就是一个规训社会。学校、工厂、医院，都处在规训权力的控制之下。于是，我们在不知不觉之中，自己就穿上了无形的“紧身衣”。

为什么我们会这样讲呢？规训社会有几个特点。首先，要把受规训的对象的空间隔离和封闭起来，这样才便于监督和管理，保证纪律实施。你想想看，像兵营、校园、工厂，是不是都是这样被围起来的封闭空间？其次，要不断地操练。通过不断地灌输什么是“正常规范”的理念，才能让人们产生对“不正常”的恐惧和排斥。最后，还要将被监控的对象组织起来，训练他们互相协调，这样才能有更高的效率、更强的纪律。

福柯的分析揭示了权力进化的历史，即权力如何从一种粗糙的、原始的君主权力进化为精巧的、现代的规训权力，无需旧时代统治的皮鞭、铁链、酷刑，就可以让民众通过自我管理而达到控制社会的目的。规训权力的触角是极其微观的，将规范化的概念渗透到个人生活的方方面面，从学校到工厂甚至我们的穿着打扮、购物社交，没有人能够逃避这种权力的评判。


