---
title: 罗素传
date: 2020-07-12 09:46:25
tags: 读书
---
#### 01 支配人生的三种激情
在第一个单元，我们来讨论一下人生。我给你推荐了两本书，第一本是英国哲学家瑞·蒙克写的《罗素传》。这本书有上下两册。上册是《罗素传：孤独的精神1872-1921》，讲的是罗素的早年经历，下册是《罗素传：疯狂的幽灵1921-1970》，讲的是罗素50岁以后的人生。我们要从罗素的一生讨论什么才是幸福。

1.三种激情
我为什么要挑选罗素呢？我们读书俱乐部的第一节课是从苏格拉底开始的。苏格拉底老师告诉我们，“未经省察的人生是不值得过的”。苏格拉底把哲学的注意力从思考世界起源转变为思考人生。他的智慧和勇气启迪了后来的无数哲人。我们讲过理性的力量，从探究人性的本原，到领悟社会的秩序，再到思考经济的规律、历史的趋势，很多哲人追随的都是苏格拉底的脚步。

但是，我也提醒你一下，我们在通识七艺直到通识七观，还讲了另一条反对苏格拉底的战线。比如，平克讲到，我们的人性并非理性，也不自由，更谈不上平等，我们也介绍了很多脑神经科学、心理学、行为经济学，乃至社会学的观点，这些观点无不提醒我们，理性本身有其局限性，所有能够教会我们谦卑的学问才是好学问。

尊重理性，同时又要警惕理性，这是在通识七艺和通识七观中贯穿始终的一条线索。成熟的心灵，要学会把握这个矛盾，保持必要的张力，学会让自己的大脑中保持不同的声音，学会自己反对自己，学会自己包容自己。

把这个背景解释清楚，你就能明白我为什么要选择罗素的一生来做案例讨论了。罗素是一位具有传奇色彩的西方哲人。他继承的是苏格拉底的传统，他是西方文明的代表人物之一。但是，他的人生却跟他的思想并不一致。罗素是个矛盾体，他爱理性，但却知道理性的局限，他会毫不犹豫地抛弃自己原有的理论。他爱人类，但却无法带给身边的人们情感上的慰藉。他喜欢参加政治活动，但说到政治这种游戏，他基本上就是个白痴。

在他的自传中，罗素写过一段很有名的话，能够概括他的一生。罗素说：

“支配我人生的三种激情，它们虽然简单，但是非常强烈，具有压倒之势。它们是渴望爱情、追求知识、对人类的苦难抱有情不自禁的怜悯之心。这些强烈情感如同阵阵狂风，路径全无规则，将我刮到各处，让我掠过极度痛苦的深邃海洋，濒临绝望的边缘。”

这段话是破译罗素人生密码的关键。一方面，罗素讲得非常清楚，他一生最感兴趣的无非是三件事情，研究哲学、追求爱情和关注政治。但是，从另一方面来说，这段话又很令人费解。这三种激情都是非常好的，但罗素为什么不能把这三种激情统一起来呢？为什么他会把这三种激情视为一种疯狂的力量？他为什么不能同时追求这三个目标呢？

苏格拉底不是告诉我们，“未经省察的人生是不值得过的”，那么，罗素的人生应该是“经过省察的”，为什么经过省察之后的人生也是这样痛苦、全无规则、充满痛苦和绝望呢？

2.罗素生平
我们会在接下来的几节课里分别审视这三种激情，以便回答我们提出的问题。在讨论这三种激情之前，我先给你简单介绍一下罗素的人生，让你体会一下这个伟大的灵魂体验过的幸与不幸。

罗素是贵族出身。他们家族是英国最著名的望族之一。但是，罗素的身世比较坎坷。两岁的时候母亲去世，几天之后姐姐死于同一种疾病，父亲遭到毁灭性打击，一年半之后也去世了。罗素当时年仅三岁，被送到祖父家抚养，结果六岁的时候祖父又去世了。那天晚上，罗素彻夜难眠，担心奶奶会接着去世，把自己留在这个世界上。

罗素非常聪明。他11岁的时候跟着哥哥学习欧几里得几何学，领略到了数学的美。他16岁入读剑桥大学三一学院，妥妥的一枚学霸。28岁写出《数学原则》，这是自亚里士多德以来对逻辑哲学和数理哲学做出的最重要的贡献。他接着又和哲学家怀特海一起合著了《数学原理》，这更是一部气势恢宏的巨著。他们想证明，所有的数学都可以用逻辑学推导出来。遗憾的是，著名数学家哥德尔后来指出，这是不可能的，不可能存在能将所有的关于数学的真理以定理形式推导出来的逻辑学理论。罗素也推翻了自己原来的理论，但他的思想却深刻地影响了后来的数学家，如计算机学科的先驱艾伦·图灵和约翰·冯·诺依曼的研究。然后，罗素获得了诺贝尔文学奖。

罗素非常多情。他17岁的时候开始初恋，一生结过四次婚。罗素主张婚姻自由、恋爱自由，他的这个观点在当时可谓惊世骇俗。罗素不仅是这样主张的，也是这么实践的，他有很多情人。据说，他的一个朋友负责在前门把罗素的一位女朋友送到火车站，好让罗素在后门迎接下一位女朋友。但是，罗素并不是花花公子，他其实并不懂得女人的心思，他和所爱的女人相处得并不融洽，很多跟他熟悉的人都觉得，罗素看起来热情似火，但内心里冷酷孤独。

罗素也很热衷于公共事务。他支持一切看起来是进步的新事物。他第一次参加政治活动是全国妇女选举权协会联合会的候选人参加下议院选举，结果当然是惨遭失败。他同情左翼，但后来转而反对苏联的专制政权。他坚定地反对战争，为此坐过几次牢房。他反对第一次世界大战、第二次世界大战，而且在二战之后不顾年事已高，大声疾呼反对核武器、批评美国的越南战争。为此，他到90多岁还被判刑入狱，考虑到他实在是年龄太大，改为减刑并在监狱医院监禁一年。

#### 02 对知识的追求
这三种激情激励着他时而追求理论，时而追求爱情，时而参加政治活动。我们接下来要以罗素的人生为案例，讨论一下这三种激情和人生幸福之间的关系。这一讲，我们先来讲讲对知识的追求。

1.罗素的哲学探索
如果用一句通俗的话来概括罗素的哲学贡献，我们可以说，罗素的哲学探索是“有心种花花不开，无意插柳柳成荫”。罗素在哲学方面期许甚高，但他并没有完成自己的目标。可是，在他一生孜孜不倦的追求中，罗素启发了很多哲学家的思想，在很大程度上改变了哲学演进的方向。

罗素最早的雄心是用逻辑推导出数学，这在数学界被称为“逻辑主义”，这是很多哲人的梦想。在罗素之前，数学家莱布尼茨就曾梦想创立一种普遍的符号语言，这种语言应该是普遍的、完全精确的，可以用它解决一切哲学问题。

罗素早年的研究，尤其是1900到1910年之间的研究主要在这个领域。他的思想萌芽出现在1903年完成的《数学原则》，而完成宏伟的大厦则是在1910年到1913年间和怀特海一起完成的《数学原理》这部巨著。那么，罗素为什么会对这个问题感兴趣呢？这跟他的个人成长经历有关。罗素小时候失去了双亲，从小跟着祖母，祖母是一个非常古板、严厉的清教教徒，这种专制式的教育让罗素内心产生了叛逆情绪，他变成了一个无神论者。失去了宗教信仰，又在很小的时候就对数学产生了兴趣，这就让罗素会把研究数学和哲学当作一个逃离烦恼的世外桃源，而且在研究数学和哲学的过程中会有一种可以替代宗教的神圣感、神秘感。

事实证明，罗素的这个宏大梦想是难以实现的。在试图用逻辑推导数学的时候，罗素也不得不借用了几个辅助性的数学公理，也就是说，他做不到纯粹地用逻辑推导出所有的数学定理。在研究的过程中，罗素不断地发现自己的漏洞，比如，他注意到有些集合会涉及到以自己为元素的问题。

举个例子来说，假如城里有个理发师，他说自己会给并只给所有不给自己刮脸的人刮脸。那么，如果有一天他自己的胡子长了，他该怎么办呢？他如果不刮脸，那就是不给自己刮脸的人，按他的说法，他就要给不给自己刮脸的人刮脸，可是，如果他给自己刮了脸，他又成了自己刮脸的人，按他的说法，他是不能给自己刮脸的人刮脸的。这可不是一个脑筋急转弯，事实上，“理发师悖论”带来了一次数学界的危机。再到1931年，哥德尔证明了，任何无矛盾的公理体系，只要包含初等算术的陈述，则必定存在一个不可判定命题，用这组公理不能判断其真假。这就是哥德尔不完全性定理。

那你可能会说，罗素的哲学研究不是错了吗？其实不然。罗素对哲学界的影响很大。甚至有人说，当代哲学是从罗素的《数学原则》这本书开始的。罗素非常强调逻辑。他一直主张： “逻辑是哲学的本质”，这开启了后来哲学的一个重要流派分析哲学的方向。

2.通识课复盘
简单介绍完罗素的哲学探索，我们来思考一个问题。我们关心的并不是罗素的哲学理论，而是他这个人。罗素作为20世纪最重要的思想家之一，他的思想、他的经历，能够给我们什么启发呢？尤其是，当我们学完了通识七艺和通识七观，再来看罗素这样的大师，我们能有什么样的视角呢？

首先，请你回顾一下，我们在讲思维锻炼的时候，特别强调在构建自己的完整知识体系时一定要打好逻辑学的基础。我们说的逻辑并不单纯是形式逻辑，也要熟悉一下罗素开创的数理逻辑。第一个原因是罗素告诉我们的。他说，我们的日常语言很混乱，容易误导，吵了半天，其实大家说的不是一回事，这很容易产生坏的哲学，逻辑则可以澄清和消除这些误解，更好地处理抽象的概念。第二个原因是脑神经科学和心理学告诉我们的。著名心理学家卡尼曼指出，我们的大脑中有系统一和系统二。系统二就包括了逻辑推理，但这不是我们天生就熟悉的，所以特别需要后天去学习和锻炼。

其次，请你回顾一下，我们在讲行动指南和技术变革的时候是怎样讲创新的。创新来自于边缘地带。创新来自于“混搭”。罗素选择的是如何用逻辑解释数学，这一独特的角度才使他最终成为一代宗师。我们讲到，从来就没有什么新技术，创新来自于继承和综合。很多学哲学的朋友觉得罗素的学生维特根斯坦更牛，也有人觉得另一位哲学家弗雷格比罗素的思想更早。的确，罗素就像一块海绵，一直在从别人那里吸取知识，随时准备改变自己的想法，罗素后期受维特根斯坦影响很大。但是，罗素的特点是集大成，他的整合能力更强，所以，综合来看，我们应该承认，罗素对哲学的影响更大。

再次，请你再回顾一下，我们在通识课里反复讲过的万物相通，我们的通识课不是要学习每门学科的ABC，而是要打通学科的藩篱，找到事物的本原。罗素的尝试尽管没有成功，但他的感觉是对的。当我们在通识课上讲到数学的时候，是不是讲过，数学其实就是语言的抽象，数学和语言是相通的？我们在讲到神话的时候，介绍过坎贝尔的《千面英雄》，所有的英雄故事其实都只有一个脚本。我们在讲到人性的时候，会讲到那些对别人的刻板印象、基本归因谬误都是错的，我们的性格千差万别、想法五花八门，但人性却是相通的。学习通识课，其实就是提醒我们去寻找“底盘”，我们不能只朝上看，而是要朝下看，找到万物的本质，才能触类旁通。当然，哥德尔不完全性定理也提醒我们，想一劳永逸地找到万物的本原是不可能的。

最后，我们可能要学习罗素光明磊落的作风。他懂得欣赏别人，能一眼识别出英雄人物。他对自己的要求甚高，一旦发现自己的观点不对，就会马上改正。承认自己犯错当然是件很痛苦的事情。当罗素这样做的时候，他关心的不是个人的荣辱，他有个更高贵的目标。在他看来，对真理的追求才是高于一切的，而且，在追求真理的过程中，当然会有痛苦和艰难。

#### 03对爱的渴望和错误追求
我们正在讲著名哲学家罗素的人生故事，同时复习一下在通识课里学到的主要知识点。我给你推荐的书是英国哲学家瑞·蒙克写的两卷本的《罗素传》。

罗素讲到，他生命中有三种激情，分别是对知识的追求、对爱情的渴望，以及对人类苦难命运的怜悯。我们在前一节课介绍了罗素对知识的追求，这一节课我们接着介绍他的情感世界。

1.罗素情史
我们讲到，罗素是个哲学家，而且研究的是数理哲学，但他最后却拿了个诺贝尔文学奖。为什么他能够拿到诺贝尔文学奖呢？主要就是因为他关于爱情和婚姻的著作，其中最著名的是《婚姻与道德》。刚刚构思这本书的时候，罗素曾经想把书名叫做《性自由》，后来在美国出版的时候又改为《婚姻革命》，总之这本书可谓毁誉参半、风行一时。1940年，这本书在纽约引起一场反对罗素的运动，搞得罗素丢掉了纽约城市学院的聘任，十年之后，这本书让他获得了诺贝尔文学奖。

公允地讲，罗素的观点虽然在当时被视为异端邪说，但现在已经被很多人接受了。罗素谈到，过去的社会观念和宗教信念认为性是有罪的，但是这种道德准则其实是“由生活在一个与我们完全不同的社会中未受过教育的人提出的古代禁律”。他的意思是说，这是很久以前教会的神父主张的教义。罗素指出，这种教义使得人们对性有一种莫名的恐惧，而这种恐惧是没有什么道理的。

罗素认为，性关系应该“尽可能建立在男女之间的深挚、认真的爱情之上，这种爱情溶进双方的整个人格并且导致一种结合，使每一方都从中得到丰富和扩展”。而且，家庭是非常重要的，有了孩子就应该使其在生理上和心理上得到充分的关照。你看，这其实不都是人们已经普遍接受的婚恋观念吗？

要说罗素的学说有什么令人不安的地方，那可能是他关于“不忠”所持的宽容态度。在他看来，男女双方都没有权力支配对方的人格和需求。罗素写到： “不应把不忠视为可怕的事情”，要“坚信深挚而永久的爱具有超越一切的力量”是比妒忌牢固得多的纽带。

我们刚刚讲的是罗素对婚恋的主要主张，接下来，我再给你讲讲罗素的情感生活。他一生结过四次婚，同时还有很多女友，但他的情感生活并不幸福。

罗素的第一任妻子叫艾丽丝。他17岁早恋，艾丽丝比他大五岁。罗素的祖母坚决反对这场恋爱，但这反而激发了罗素的叛逆心理。等他到了21岁，可以每年有一笔自己支配的遗产收入，他就跟艾丽丝结婚了。罗素的生活自理能力很差，艾丽丝帮他打点内内外外的事务，但罗素却慢慢觉得婚姻生活太过平淡，没有了他想要的激情。罗素开始移情别恋，他爱上了自己的老师和同事怀特海的太太，还跟一位有夫之妇奥托琳有染。

罗素的第二任妻子叫朵拉，比罗素年轻很多，他们两个志趣相投，朵拉和罗素生了一男一女，看到孩子出生，罗素觉得这是天下最快乐的事情。他甚至和朵拉一起创建了个学校，按照自己的想法教自家孩子和朋友家的孩子，但这所学校的尝试最终以失败告终。朵拉在婚恋观念上和罗素很像，他们觉得自己是对的，要挑战的是陈旧腐朽的主流社会观念。朵拉也有自己的情人，还和情人生下来孩子，这让罗素深受刺激。

和朵拉离婚之后，罗素在1936年再次结婚，第三任太太被称为“彼得”，她曾在罗素开办的学校里教过书。“彼得”跟着罗素度过了在美国的几年漂泊动荡的生活，她后来情绪不稳定，几次试图自杀。两人最后分手。

罗素的第四任太太是伊迪丝·芬奇，他们相识很久，但直到伊迪丝55岁、罗素84岁的时候两个人才走到一起。伊迪丝非常低调，对罗素可以说是百依百顺，这段时光或许是罗素一生中最平静快乐的时候。

2.罗素错在哪里？
很多从来没有读过罗素哲学著作的人也会深受其影响。20世纪的“婚姻革命”和性解放运动，罗素居功甚伟。但是，罗素倡导并实践了所谓的“开放婚姻”，却把自己的人生折腾得一团糟。蒙克的《罗素传》下册写他50岁之后的人生，简直让人不忍卒读。

那么，如果我们复盘一下，罗素的爱情观错在哪里？

罗素非常强调平等而完整的人格之间的交流。罗素持有他所谓的升华爱情观。他经常讲到，爱情采取的形式是一个自我与另外一个自我融为一体，在他的很多书里面，这个观点反复出现。在罗素看来，幸福的婚姻存在于相互尊重和深挚感情之中。他所说的互相尊重，就是不能去干涉别人的自由。在他看来，有了这些，男女之间的真正爱情就是“整个人生中最富有成果的经验”。

问题就出在这里。罗素太在意自我，他一定要先保持自我，然后再跟别人互动。如果爱情需要忘记自我，奋不顾身地去爱另一个人呢？在罗素看来，这是不可想象的。换言之，他被困在了自我的边界里。当然，他也一直在努力去扩大自我的边界，但他显然无法做到走出自我的边界。

公允地讲，罗素并不是一个花花公子，他追求的不是性欲的刺激，而是精神的激励。比如他和怀特海太太的恋情，就是纯粹的柏拉图恋爱，怀特海太太很聪明，一方面默许甚至鼓励罗素表达对自己的仰慕，另一方面又很谨慎地防止罗素做出非分之举。罗素在选择恋人的时候，特别在意她们的性格和思想。如果根据罗素的恋人们的说法，罗素在床笫之间并非高手，但他实在是太聪明了，所以很有吸引力。英国作家王尔德说过一句很刻薄的话，他说，什么东西都能跟性扯在一起，唯独性跟性没有关系，性只跟权力有关系。显然，很多女性喜欢罗素，是因为他有才、有名、自带光环。

我们在通识课上讲到，人并非完全理性的，人受到基因、环境、社会因素等方面的影响。就拿罗素来说吧，他的家族有精神病的病史，这让罗素始终感到恐惧。这种恐惧又增加了他的孤独感，影响到他和普通人的交流。很多熟悉他的人都能感受到罗素对亲人的冷酷无情。他和几任前妻分手的时候都表现得异常冷漠、残忍，他曾经非常疼爱自己的长子约翰，但最后却和约翰反目为仇。罗素也受到环境因素的影响，他自认为能够尊重配偶的选择，但当朵拉和情人生下孩子的时候，罗素一样控制不住自己，勃然大怒，要登报声明这个孩子是个私生子。罗素在英国更容易被公众接受，但和美国社会却格格不入。

#### 04 对人类苦难的怜悯
罗素讲到，他生命中有三种激情，分别是对知识的追求、对爱情的渴望，以及对人类苦难命运的怜悯。我们在前两节课分别介绍了罗素对知识的追求和对爱情的渴望，这一节课，我们来讲讲罗素对政治活动的参与。

1.罗素的政治主张和政治活动
首先，我不得不说，罗素尽管非常积极地参与政治，而且在公众中的声望很高，但他写的大量关于政治的文章、发表过的评论，实在难以令人恭维。这是让《罗素传》的作者瑞·蒙克也很纳闷的一件事。为什么像罗素这样的天才，要把时间花在这么多无用、无聊的政治活动上呢？

维特根斯坦是罗素的学生，也是一位不世出的哲学天才。维特根斯坦对罗素早年的哲学成就非常景仰，但对他后期写的时事评论却嗤之以鼻。维特根斯坦说，罗素的著作应该被分成两种，关于数理逻辑的应该标为红色，这是学习哲学的学生的必读书，而关于伦理和政治的著作应该标为蓝色，这是学哲学的学生都不应该读的东西。罗素的婶婶也曾经劝告过他。她说，你现在做的事情是我们大家都能做的，在政治中没有什么需要证明的东西，搞政治纯粹是投机钻营，从一个乱局到另一个乱局，你又没有这样的经历，怎么能够随随便便发表评论呢？

我能够想到的答案可能有五个。

第一，罗素似乎失去了对哲学的兴趣。他原本是想在哲学中寻找确定的知识，后来才意识到这是不可能的。他原本以为逻辑研究的是永恒的真理，但维特根斯坦告诉他，不是的，逻辑学研究的不过是语言。这不是罗素心目中的神圣学问，于是，他幻灭了。

第二，罗素有知识分子的虚荣心。他是一位令人生畏的辩论家，他有非凡的智力、清晰的辩才、广博的历史知识和面对反对意见时表现的大无畏精神。这让他成为很多年轻人心目中的英雄。罗素的第二位妻子朵拉就是罗素的崇拜者之一。

第三，罗素也需要养家糊口。虽然他是贵族出身，继承了丰厚的遗产，但他把这些钱都捐赠出去了。和第二任妻子离婚之后，罗素不得不把收入的三分之一给前妻，同时，他还得赡养哥哥弗兰克的遗孀，于是，罗素不得不给媒体写文章，到处做演讲。他并不喜欢这些活儿，但为了养活家人，却不得不低下身段。

第四，罗素也想过用他的哲学改造伦理学。他想提出一套新的政治理念、伦理规则，但这不是他的强项。既然谈政治和伦理，那就要照顾到大多数人的道德信念，但这些道德信念又常常经不起推敲。比如，罗素讲到，孩子们偶尔都会收到自己并不喜欢的礼物，父母却教育他们必须装得喜欢。由于父母又告诉他们不应该说谎，这就造成道德上的混乱。所以，当罗素谈到政治和伦理的时候，规劝的性质总是大于哲学性质。

第五，罗素当然有知识分子胸怀天下的情怀。他从一开始就认定第一次世界大战是没有任何意义的，本来根本不应该打仗。这场战争对罗素刺激很大。过了不到三十年，又爆发了第二次世界大战。二战之后，人们非常担心很快会爆发第三次世界大战，而且，当有了核武器之后，第三次世界大战很可能会是末日战争。罗素是个坚定的和平主义者。第一次世界大战后，他成了工党党员，但到了20世纪60年代，他撕毁了党员证，因为他憎恨工党出身的英国首相哈罗德·威尔逊支持美国在越南进行战争。

2.知识分子与政治参与
这是一个很有普遍性的问题。一方面，人们对知识分子寄予厚望，觉得他们应该做社会的良心，为公众说话，另一方面，知识分子在政治问题上却很少能提出有真知灼见的建议。他们可以是批评者，但不大可能成为建设者。这是为什么呢？

请你回顾一下我们学过的关于政治和社会的那些知识。法国思想家托克维尔说过，对文人来说是优点的事情，对政治家来说就是灾难。罗素从本质上来讲还是个文人，他对政治游戏缺乏亲身体验，也不关心实际操作的具体问题。他所提出的改进意见往往缺少说服力，不是流于空想就是难以在当时的条件下执行。他跟真正的大众存在着不可逾越的隔膜。罗素是个社会主义者，但他是一个讨厌工人的社会主义者，他心目中的社会主义是一种理想，人们可以自由地合作，没有人高高在上地发号施令，人们可以通过自我管理，过上幸福生活。

事实上，罗素的很多观点反而激怒了民众。他曾经在美国旅居了六年，这六年是他心情最低落的时候。罗素是个和平主义者，但普通的美国民众却很爱国，都想为国捐躯。罗素主张婚姻自由、恋爱自由，但普通的美国民众在家庭和性问题上相当保守，他们觉得罗素有伤风化。你一定还记得我们谈到著名心理学家海特讲到，道德的不同口味。罗素提供的道德口味过于单一，过于超前，很难为世人所接受。

所以，我们应该从两个方面来看这个问题。

首先，如果从社会的角度来看，保持开放包容的心态，容许像苏格拉底、伏尔泰、罗素这样的批评者发言，是一个社会健康、伟大的标志。这样的社会才会有足够强大的自我纠错能力，才能让不同的思想互相竞争，才能避免出现重大的失误。

其次，如果从学者的角度来看，在自己的专业领域之外发表意见是一件很危险的事情。而且，即使在自己的专业领域之内发表对公共政策的看法也要慎重。比如，你可能是只是研究财政的学者，如果一定要在自己的专业领域之外，对整个社会都关心的话题发表意见，该怎么办？我个人的建议是，在大多数情况下，我们不需要过人的智慧、新奇的观点、宏大的战略。在大多数情况下，我们需要的是常识。常识如同氧气，而且，和氧气一样，也是越往高处越稀薄。我们讲过C.S.刘易斯。他说，真正的道德家从来不发明新的道德，只是不断地提醒我们不要走偏了。

最后，我们在通识课里反复讲到，凡是能够教会我们谦卑的学问都是好学问。我们要了解一个社会，就要尽最大努力了解它的包含各方面问题，横看成岭侧成峰，只有当我们打通了学科藩篱，才能更好地了解一个社会。社会是个复杂体系，而我们经常会忘记这一点。

#### 05 人生的意义究竟在哪里
我们再来一个总的复盘，讲讲什么才是人生的意义，怎样才能有一个幸福的人生。

1.对知识的追求
罗素是一位世纪老人，活了差不多100岁。他的一生经历了两次世界大战，也体验了人间的各种悲欢离合。他是20世纪最著名的哲学家之一，但在公众中的名气却主要是由于参与各种社会和政治争论。他有时候备受冷落和诋毁，有时候又得到热情的欢迎和尊重。

假如我们以罗素的人生为案例，能不能从中悟出一些关于人生的道理？

罗素讲到他的生命中有三种激情，一种是对知识的追求，一种是对爱情的渴望，一种是对人类苦难命运的怜悯。他替我们做了很多人生的尝试，那么，这些激情能够给我们带来什么呢？

我们先看看对知识的追求。从他的自述，我们能够知道，罗素是在放弃了对上帝的信仰之后，试图在哲学中找到人生的意义。按照他自己的说法，他研究哲学的主要动机就是要找出确实可靠的知识。罗素在谈到数学研究的时候，总是能够找到诗意。他写到：“数学世界其实是一个妙不可言的世界。它与生死无关，与人们的肮脏形态无关。它是永恒的、冷漠的、无情的。对我来说，纯数学是最高的艺术形式之一。”他还说：“数学是我们知道的唯一可以达到完美的东西，在思考数学的过程中，我们会变成神灵。”

对人生做一些认真的哲学思考，是非常有意义的。设想有个农夫只靠向天祈祷，想让他种的西红柿收获更多。另一个农夫则天天琢磨怎么种西红柿，该怎样浇水施肥除虫，结果他收获的西红柿会更多。但是，头一个只靠向天祈祷的农夫也能收获几个西红柿，所以，他可能会认为这几个西红柿是他向天祈祷出来的。很多不思考人生的人，都像这个只靠向天祈祷的农夫。如果你想认真地过完自己的人生，就必须像第二个农夫一样，不仅依靠运气和经验，而且要留出一些时间，认真地思考一些哲学问题。

当然，企图通过追求知识找到人生的终极意义是不靠谱的。罗素都找不到，更何况我们这些人呢。这是因为，知识本身就是一个牢笼，我们掌握的知识越多，受到知识的限制也就越多。学经济学的人会戴着“经济人”的有色眼镜看这个世界，学法学的人会喜欢每件事情都辩个谁对谁错。罗素年轻的时候曾说：“我希望在为数不多的专家心目中获得知名度。我的主要愿望，作为我调控生活原则的愿望，是纯粹以自我为中心，旨在获得思想上的满足，探索让我感到困惑的事物。”如果他真的能够做到这一点，他的人生会更平静、安逸，但也就少了那些令人惊心动魄的体验。

2.对爱情的渴望
再看对爱情的渴望。人是一种情感动物，需要与人深度沟通和交流。罗素年幼的时候失去了双亲，是由严厉的祖母带大的，他内心里对爱情的渴望比一般人更为强烈。

但是，罗素特有的贵族身份、诗人气质、学者本色，阻碍了他真正地掌握这门爱的艺术。

作为贵族，罗素在生活方面难以自理。他在给自己的第一任妻子艾丽丝的信里写到：“虽然我诅咒贵族，但他们的不良习气却束缚了我。如果没有仆人，我是无法获得幸福的。如果让我独自生活，我会进入一种恐惧状态，言行愚蠢，完全无助。”所以，他不得不依赖妻子照顾自己的生活，但又对柴米油盐的日常生活没有任何兴趣。

作为诗人，罗素总是喜欢夸大自己的情感。比如，当他遇到怀特海夫人的时候，自称在五分钟之内就变成了另外一个人，他喜欢怀特海夫人，但又不能和她在一起，怀特海夫人当时生病了，罗素以为她倍受病魔煎熬，其实，怀特海夫人的身体很健康，只是得了一种假性心绞痛，这是一种歇斯底里症。生活不可能是像诗歌一样高潮迭起，罗素对爱情的过高期望总是会落空。

作为学者，罗素坚持认为，每个人都必须是平等的个体，然后才能互相融合。这本身就是一种矛盾。这是西方哲学的一个根深蒂固的缺陷。从柏拉图开始，西方哲学就认定，每个事物都有一个不变的本质。在罗素看来，自我就是一个不变的本质，但我们现在知道，自我是不断变化的，我中有我，自我本来就是个矛盾体。罗素还尝试过自己教育孩子，但他借鉴的是华生的行为主义心理学。我们在讲平克的《白板》时介绍过华生。华生的学说看起来很像是科学，但其实是错误的。罗素最喜欢大海，但他的儿子约翰很害怕大海，罗素就把约翰丢进海水里，希望能够消除他对大海的恐惧，结果，约翰又多了对父亲的恐惧。

3.对人类苦难的怜悯
再说对人类苦难的怜悯。这是知识分子最可贵、也是最可悲的特性。可贵之处在于，很少有人跳出自己的生活圈子，去关心整个人类社会的命运。可悲之处在于，知识分子往往会错估自己对现实的了解程度，夸大思想的影响力。

当我们关心人类苦难的时候，我们关心的是抽象的人，还是具体的人？这有很大的区别。我建议你读读乔治·奥威尔的《巴黎伦敦落魄记》。奥威尔混迹在一群社会底层中间，他在巴黎的小酒馆里当过洗碗工，在伦敦的社会救济站领过施舍的食物。奥威尔告诉我们，我们对底层的民众都缺乏了解。从好处说，流浪汉其实并没有威胁，他们大多数都是非常温驯胆小的，从坏处说，穷人也有其可恶之处，比如，当你接受别人的施舍之后，你不会感激施舍的人，相反，你会恨他们，因为被施舍的感觉非常不好。

当我们去帮助别人的时候，我们是要帮助个别的人，还是改造整个社会？帮助个别的人相对容易，虽然很可能比你想象的难。改造整个社会就难很多。我们讲过改革其实比革命更难，我们讲过个人的命运往往是和他所处的时代联系在一起的，我们也讲过历史、地理和传统都会影响到一个社会，那我们该从何下手？是推倒重来，还是修修补补？