---
title: 社会-我们的孩子
date: 2020-07-11 20:31:12
tags: 读书
---
何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 50年来美国阶层分化
那么，我们现在的社会还能保持高度的流动性吗？我会从你非常关心的教育这个角度来谈谈社会分层。我们接下来要一起读的书是哈佛大学普特南教授写的《我们的孩子》。

1.50年前的克林顿港

让我们跟随这本书的第一章，回到50年前的美国，我们到普特南教授长大的地方看看。普特南1941年出生于纽约州罗彻斯特市，但他是在俄亥俄州的克林顿港长大的。你可以把自己代入到这段历史中去，想象如果你当时也在那里，你会如何看待身边的人，和你自己？

20世纪50年代美国的社会阶层壁垒处于一个历史最低点，克林顿港可以称得上是美国的一个缩影。那是一个人人都有“美国梦”的时代。普特南上的是克林顿高中。在学校里，来自各个社会阶层的学生混杂在一起。有的孩子来自白领家庭，有的孩子来自工人阶级家庭，但富裕家庭的孩子并不觉得有优越感，穷人家的孩子也没有什么自卑感。他们在学校里是一个班的同学，放了学在同一条街道上玩耍，周末跟着父母去的是同一个教堂，假期参加的是同一个童子军团体，孩子们自然而然地打成一片。

当时，无论是富裕家庭还是贫穷家庭的孩子，大多成长在健康的家庭里。一般来说，爸爸赚钱养家，妈妈在家照顾孩子，每个家庭的收入有高有低，但家庭生活都比较稳定、完整，离婚率不高，每天下了班、放了学，一家人都会聚在一起吃晚饭，这是难得的家庭时间。每个孩子都一样在家里得到父母的照顾和爱护。

那是一个社会进步的伟大时代。当时，一个勤劳的人不愁没有工作，那一代人对自己的未来充满了信心。在普特南教授的同学中，将近3/4的同学受教育的程度高于他们的父母，绝大多数人在社会阶梯上攀登得比父辈更高。很多孩子不但是家里出的第一位大学生，甚至还是第一位读完高中的人。底层的孩子占多数，但他们昂首挺胸，阔步前行。顶层的孩子占少数，但他们也不是都能待在高处，有些人不进则退，最后的处境还比不上班上上进的穷人家孩子。普特南是1959届毕业生。他们那一届学生说，我们很穷，但我们不知道什么是穷。

是不是说50年前的社会样样都好呢？那也不是。如果从性别差异来看，女性当时更吃亏。普特南的高中同学中，考上大学的男生和女生比例大致一样，但将近90%的男生读完了大学，拿到了学位，相比之下，只有20%左右的女生拿到了学位。这是因为，当时的女孩子结了婚，往往就会回归家庭，当家庭妇女。到了50年后，尽管还有性别差异，但女性的独立地位大大提高。普特南的高中同学的下一代中，女生的大学毕业率反而比男生更高。

当时也有种族歧视。但在俄亥俄州，种族歧视并不明显。那个年代曾经出现过一次大规模的黑人迁徙，很多黑人从种族歧视严重的美国南部搬到了工业更加发达的北部。这在美国历史上被称为“大迁移”。黑人孩子来到克林顿港，会不会感觉到了别人的世界里呢？当然会有的，白人和黑人基本上生活在两个圈子里，但没有激烈的种族矛盾。来到北方的黑人大多小心翼翼，不愿跟白人发生冲突。他们说，南方那样的种族歧视都能忍受，到北方就很满足了。

普特南还讲了个故事。有一位黑人姑娘谢丽尔，曾经为一个白人女士做家政清洁。这位白人女士是克林顿港一家最大公司总裁的太太。她觉得这个姑娘干活很麻利，又听说谢丽尔在学校里学习也不错，所以很欣赏这个有志气的小姑娘。后来，这位女士听说谢丽尔家里太穷，没有办法供她读大学，学校也不管，她就跑到校长办公室，一次不行再去一次，终于说服了学校。学校把谢丽尔推荐给了当地的一所州立大学，州立大学就录取了谢丽尔。一位白人富人，改变了一个贫穷黑人女孩的命运。

2.50年后的克林顿港

克林顿港在20世纪五六十年代经济一片繁荣，那是因为当时制造业很兴盛。从70年代开始，随着制造业的衰落，整个城镇逐渐凋敝。经济衰退对社会的影响会比较缓慢。一开始，经济衰退不会引起社会的败坏，因为有家庭的纽带，家庭是个缓冲器，但是，随着经济持续低迷，社会也会随之败落。单亲家庭的数量急剧增加，从1970年到2010年离婚率增长了四倍，非婚生子女的比例从20%增长到40%。

几家欢笑几家愁。工人阶级的日子越过越艰难，但克林顿港附近来了一批新的富人。克林顿港位于伊利湖畔，这里开发出了一片新的高档社区。克林顿港变成了两个世界。一个是富人的世界，有豪华别墅、有高尔夫球场、有游艇剧院，还有运动场。富人的孩子当然上更好的学校，富人的父母对孩子的学习更上心，富人的孩子在这样的压力之下，学习更加努力，他们的目标就是上最好的大学。

穷人的孩子呢？越来越多的穷人孩子家庭支离破碎，很多来自单亲家庭，或是父母离婚，这些无人关心的孩子很容易交友不慎，在大街上变成了小混混。很多穷人家孩子的父母有吸毒、酗酒等恶习，要么是父母进过牢房，要么是孩子自己进过牢房。监狱本来是为了让坏人改邪归正，其实效果恰恰相反。穷人家的孩子会告诉你，如果你在牢房里交上了朋友，那么十有八九你还会再回到牢房里，继续跟他们交朋友。


#### 02 美国贫富家庭的变迁
们在上节课讲到，50年前美国的社会流动性很高，所以美国人才打心眼里相信“美国梦”，现在美国的社会阶层开始分化，人们就不再相信“美国梦”了。社会阶层的分化会影响到方方面面，这节课我们重点谈谈富人的家庭和穷人的家庭为什么会变得越来越不一样。

1.一个城镇、两个家庭

我们先来听听普特南书中第二章讲到的一个故事。普特南到了很多地方做调研，他每到一个地方，就会找两个家庭，一个富人家庭，一个穷人家庭，来做对比研究。我们来讲讲他在俄亥俄州的本德镇看到的两个家庭。

俄亥俄州的本德镇本来是以伐木业为主。后来，伐木业衰败了，但是，这个地方风景很好，所以房地产业兴盛了。于是，本德镇出现了两类人，一类人是有钱的富人，他们包括外地来的买房者、本地的房地产商，以及一批为富人服务的人，比如帮富人打理房地产和股票投资的经纪人。另外一类人是穷人，主要是当地的体力劳动者。

普特南介绍了本德镇一个富裕家庭。这家的父亲其实上学的时候成绩一般，算不得聪明，但运气好，他比较早地回乡干起了房地产开发，发了财，实现了财务自由。有钱的父母更看重子女的教育。这家父母让自己的孩子上最好的私立学校，从幼儿园直到高中，虽然学费高昂，那也要花这个钱。有钱的父母对子女更关心呵护。这家有兄妹两个孩子。哥哥比较听话，成绩也不错，妹妹学习有些吃力，在一群学霸同学中感到压力很大，心情郁闷，差点弄出毛病。父母为了让她散散心，给她买了一匹马，这下子，孩子的性格就变得开朗多了，于是，父母专门把她送到一家以农艺著名的中学，妹妹在那里如鱼得水。哥哥的学习成绩很好，上了好的大学，父亲本来希望他继承自己的生意，可是哥哥最想当消防队员。跟父母一说，父母居然非常支持，托人帮他找到了消防队的工作。

同样是在本德镇，另一个穷人家庭就很惨了。这家的父母和孩子都很惨。妈妈叫达琳，在学校里也是成绩平平，高中毕业就去打工，20岁结婚，但生完两个孩子就离婚了。后来，她嫁给了一个叫乔的男人。乔的生活也是一出悲剧。他的父亲基本上待在监狱里，父子两人基本上没有接触过。乔的母亲酗酒，跟很多男人胡搞。乔初中毕业就开始打工养家。18岁的时候认识了一个女孩，结果很快那个女孩就怀孕了。乔不得不跟这个未成年的女孩结婚了。后来，女孩又生了第二个孩子，但他后来才知道，他的继父强奸了那个女孩，这才生下来了第二个孩子。乔带着一颗破碎的心离开了那个姑娘。

达琳和乔是两个在畸形家庭中长大的可怜孩子，他们组建的这个家庭仍然是畸形的。达琳和乔组建的家庭是个“拼盘家庭”：有达琳和前夫生的两个孩子，有乔和前妻生的两个孩子，还有乔和达琳生的孩子，叫凯拉。凯拉还没有长大，她妈妈就又离婚了。凯拉跟着乔一起生活。父母离婚，让凯拉深受刺激，她觉得自己被遗弃了，甚至想退学。好不容易上完高中，凯拉交了个男朋友，但这个男孩也是非常不靠谱，没有工作，天天瞎混，乔又被诊断得了脑瘤。你来设想一下凯拉的生活吧：父亲得病、男朋友失业、自己能不能找到工作也不知道，所以，她说，我的人生一直在走下坡路，生活中的一切都在瓦解、崩溃。

2.贫贱夫妻、贫贱父母

从本德镇这两个家庭的案例，我们能够看到美国的家庭出现的变化。

过去，美国的家庭大多是一个模子里刻出来的。父亲赚钱养家，母亲操持家务，共同养育孩子。无论收入多少，大体都是这样。70年代之后，出现了新的社会运动。比如，避孕药普及之后，性和婚姻开始脱钩。越来越多的妇女进入劳动力市场，女性的经济地位更为独立。大致在1965-1980年间，美国的家庭生活经历了一次大规模的转型。

现在的情况是，中产阶级以上的家庭大多是父母双方都有收入，但收入较低的家庭则更加脆弱。受过大学教育的女性生育年龄比过去延迟了大约6年，而高中毕业的女性生育年龄反而比过去提前，通常在20岁左右就有了第一个孩子。

俗话说，贫贱夫妻百事哀。这是一个残酷的事实。经济困难是造成家庭破碎化的主要原因。有一些保守派人士认为，自由主义和世俗主义是导致家庭解体的罪魁祸首，事实上并非如此。共和党控制的东南地区，也就是所谓的圣经地带，离婚和单亲家庭反而更加普遍，究其原因，其实是因为这些地区的收入更低、工作更难找。

一些追求社会进步的政策反而适得其反，加剧了贫困家庭的脆弱性。比如，美国在80年代宣布向毒品宣战，不管是大毒枭，还是偶尔犯禁的青少年，一律关进监狱。这导致被监禁人数急剧上升，而导致贫困家庭解体的最常见原因就是父亲被关进了监狱。遇上一个进监狱的父亲，成了穷孩子人生中最常见的事情。

贫贱夫妻同时也是贫贱父母。贫贱父母同样是百事哀。我们读过哈里斯的《教养的迷思》。哈里斯说，父母其实对孩子的成长影响不大。那是在一般情况下如此，就连哈里斯也承认，如果家庭支离破碎，不是正常的家庭，当然会对孩子的成长有不利的影响。我们讲过穆来纳森（Sendhil Mullainathan）和莎菲尔（Eldar Shafir）的《稀缺》。这两位学者指出，如果长期生活在资源贫困的条件下，大脑思考和解决问题的能力就会受到损害。资源匮乏的人生通常也是低效的人生。如果父母生活捉襟见肘，那就很难成为称职的父母。

#### 03 美国学校与社会流动性
在上两节课，我们讲到，美国的社会流动性已经大大下降，而且经济低迷和收入不平等已经影响到家庭。富人的家庭更加稳定，穷人的家庭更加脆弱，这会使得贫富分化影响到下一代。可是，人们常说，知识改变命运，教育能够提高社会流动性，只要你努力读书，就能走出贫困陷阱，赶超富人家的孩子。那么，现实真的如此吗？这节课我们就要来谈谈教育和社会阶层之间的关系。

1.橘子郡的两所学校

我们先来看看《我们的孩子》这本书第四章，普特南提到他曾调查的两所学校。这两所学校都在加利福尼亚州的橘子郡。橘子郡在洛杉矶的南边，是一座美丽的海边小镇，以富人区著称。但是，橘子郡也有穷人区，在橘子郡的北部内陆谷地，就有很多贫穷的小镇，比如圣安娜镇，镇上住的大多是拉丁裔移民。圣安娜镇被评为美国最混乱的小镇，居然有29个街头黑帮。

我们之前讲过，导致美国社会阶层分化的最重要因素已经不是性别差异，也不是种族差异。这在橘子郡能看得很清楚。在过去，富裕的黑人和贫穷的黑人、富裕的拉丁裔移民和贫穷的拉丁裔移民都住在一起，现在，富裕的拉丁裔移民都住在白人区，没钱的拉丁裔移民住在贫民窟。

普特南调查了两所橘子郡的中学。一所是富人区富勒顿的特洛伊中学，一所是圣安娜镇的圣安娜中学。这两个中学从外表来看非常相似。两所学校的人数相差不大，学生人均经费相差不大，甚至圣安娜中学还要高一些，老师的平均年薪相差不大，拥有硕士学位的教师比相差不大，学生-教师比也相差不大。按道理说，既然学校的资源旗鼓相当，这两所中学应该水平不相上下，但事实上，这两所中学有云泥之别。如果看美国高考SAT的成绩，特洛伊中学排在美国学校的前10%，而圣安娜中学则属于垫底的四分之一。

差别在哪里呢？差别在学生不一样。特洛伊中学的学生背景也很多元化，亚裔很多，也有白人、拉丁裔和黑人，但普遍都是富裕家庭的孩子。学校里学习压力很大，学生个个都是学霸。一个毕业班上居然有15个孩子SAT拿了满分。学校能开数十门大学预科课程，有100多个社团，学生的目标可不是仅仅考上大学，他们瞄准的是哈佛、斯坦福或是纽约大学。

从特洛伊中学开车到圣安娜中学只需要15分钟。15分钟之后，你就进入了另一个世界。你能看到校园竖起围墙，围墙上缠绕着铁链。墙上是校方的公告：“闲人免进”，还有各种乱七八糟的涂鸦。围墙外还停着警车。圣安娜中学的学生大多数来自贫穷的拉丁裔家庭，英语都不会讲，只会讲西班牙语。你问他们学习气氛怎么样，他们会嘲笑你：“学习气氛”是什么玩意？老师告诉学生，要不是为了拿工资，才不会管你们呢。

一位学生亲眼看到校园枪杀。有个小男孩站在那里，一个小混混朝他走过去，问他：“你从哪儿来？”那个男孩没有吭声，于是，这个小混混掏出枪，直接毙了他，然后扬长而去。你觉得这样的学校，能出好学生吗？SAT？不要说考SAT了，很多圣安娜中学的学生根本就没有听说过啥是SAT。

2.学校减少了社会流动性吗？

过去，美国人相信学校教育能够给聪明、勤奋的穷人孩子提供逆袭的机会，教育能够提高社会流动性。现在，很多美国人开始相信，学校教育不仅没有提高社会流动性，反而减少了社会流动性。事实的真相到底是什么呢？

公允地讲，美国学校教育自身并没有扩大机会不平等，事实上，早在孩子进入幼儿园的时候，机会不平等就已经大到无可弥补的程度。我们只能说，美国学校没有减少这种似乎与生俱来的机会差异。所以，美国的学校教育当然是不平等的，但在造成社会分化和社会流动性减少方面，学校最多只是个帮凶，不是主犯。

为什么会是这样呢？

普特南在书中第四章讲到，首先，决定一个学校好坏的，其实不是学校的资源多少，甚至不是老师的水平高低，而是学生群体。美国居民从居住的社区就有了明显的贫富分化，好的学校大多在富裕社区。这是一个互相促进的过程。美国人也买学区房，哪里的学校更好，是他们买房的时候首要考虑的事情。普特南教授回忆起自己当年刚搬到波士顿，在附近找有好学校的社区，他太太找到了一个“牙箍检验法”，也就是看一个社区里戴牙箍的孩子多不多。为什么呢？戴牙箍、做牙齿矫正是很贵的，而且也不是必须要做的，所以这能够看出家长的财力以及对孩子的关心程度。

我们读过哈里斯的《教养的迷思》。哈里斯说，孩子是从孩子那里互相学习的。在一个好的学校，孩子们来自大体一样的家庭，家里都有爱读书的习惯，自然而然，在学生群里就形成了热爱学习的主流文化。影响一个学校质量的一个重要因素是孩子们从校园外带进学校的东西。

此外，影响孩子成长的并不仅仅是在学校里面，还要看学生在上学之外干了些什么。富人家的孩子下了课就上补习班，参加各种课外活动，这些课外活动能够锻炼他们的身体、养成坚韧不拔的习性、自律精神和团队合作精神、培养孩子的领导力，教会他们公民参与意识。穷人家的孩子呢？胆子大的在街上当小混混，胆子小的躲在家里不敢出门。

最后，我们不得不说，美国的大学招生体制也加剧了贫富分化。如果只看大学升学率，似乎穷人家的孩子也有不少上大学的，但他们大多集中在社区大学。如果你到最好的大学去看，那里的学生大部分都是高收入阶层的孩子。如果是同样的成绩，富人家的孩子比穷人家的孩子更容易上大学。成绩好的穷孩子，29%能够从大学毕业，成绩差的富孩子却有30%能拿到大学文凭。

#### 04 贫富人群的关系网
在上两节课，我们讲到，贫富分化影响到美国家庭分化，也影响到美国的学校分化，而这都会影响到下一代的命运。这节课，我再来给你讲一个在读普特南这本书的时候，很多人可能会忽视的因素。那就是富人的社会关系和穷人的社会关系也不一样，这同样会影响到不同家庭的孩子的未来。

1.一部具有讽刺意义的励志片

上一节课，我讲的是橘子郡的两所学校，一个是富人区的学校，一个是穷人区的学校，相差只有15分钟的车程，但却有天壤之别。我再来添一点料，给普特南教授做个注脚。

我估计普特南教授忙得不追美剧，其实，就在他写的这个橘子郡，拍过很多影视作品，其中就有一部励志电影，叫《橘子郡男孩》（Orange County）。剧情很烂，讲的是一个叫肖恩的高中生，无意中在沙滩上挖出了一本小说，这本小说是斯坦福大学一位教授写的，这本小说改变了肖恩的人生观，他立志要上斯坦福大学，从浪荡少年一下子变成了学习仔，高中成绩很优秀，SAT分数也很高，还写了一篇小说寄给他的偶像教授，但斯坦福大学却把他拒了。原来，学校错将一名差生的成绩单当成他的成绩单，寄到了斯坦福的招生办。最后，整个橘子郡的居民动员起来，一起帮助肖恩拿到了梦寐以求的斯坦福大学录取通知书。

整个电影弥漫着一种“为赋新词强说愁”的陈腐味道，但票房居然杀进北美周票房的前三名，为什么呢？这个电影的主演科林·汉克斯是著名电影明星汤姆·汉克斯的儿子，导演杰克·卡斯丹是著名导演劳伦斯·卡斯丹的儿子，饰演肖恩女朋友的演员凯瑟琳娜·奥哈拉也是名门之后。他们全都是沾了父辈的光，这真是最具有讽刺意义的一部励志片。

2.关系网的意义

为什么我要给你说到这部电影呢？因为这部电影的背后揭示了一个残酷的现实。现在，你要想成功，不能仅仅靠自己，还得靠拼爹，不仅靠拼爹，还得靠拼爹的朋友圈。

普特南最有名的研究是提出了所谓的“社会资本”。“社会资本”就是一个社会互相熟悉和信任的程度，社会资本的重要性丝毫不亚于物质资本和人力资本。社会资本不仅会影响到一个地区的经济发展，还会影响到个人的幸福程度、个人的成长过程。普特南指出，美国人惯于相信个人主义，心目中的英雄都是西部牛仔、孤胆英雄，一骑走天下，但事实上，美国人的祖先到西部拓荒的时候，都是一个车队一个车队过去的，大家得互相照应才行。一个人逞能，那是找死。

普特南曾经写过一本很有名的书，叫《独自打保龄》。人们打保龄球的时候，往往是当作一种社交活动一起玩的，但现在，由于美国的社会关系网逐渐稀疏，你会发现有的人独自一人，百无聊赖地打保龄球。有的学者不信普特南的话，于是，他们又做了更多的研究，结果发现普特南说的是对的。总体来说，美国的亲属和非亲属关系网都在缩小，但非亲属关系网缩小的速度更快。这意味着我们从社会又退回到一个一个小的部落，部落成员更加同质化，但广泛的社会联系、跨越社会阶层的对话变得越来越难了。

介绍完《独自打保龄》这本书的主要内容，我们还是回过头来读《我们的孩子》。在这本书的第五章，普特南专门讲到富人的关系网和穷人的关系网已经出现明显的分化。一般来讲，富人的朋友圈更广，这不仅意味着富人的朋友更多，而且意味着富人的交际面更广，各行各业的人都认识。穷人的朋友圈本来就不大，而且还有严重的社交冗余。所谓冗余，也就是说，你认识的人，其实我也认识，这也意味着你不认识的人，我也不认识，这种社交圈是更为封闭、贫乏的。

更悲催的是，跟我们的善良愿望相反，在现实中，贫穷并不会让人们更加相亲相爱，恰恰相反，下层社会往往会变成社会关系的孤岛，即便同他们的邻居也是相见不相识。穷人更容易成为社会中被遗弃的孤立的原子。他们跟外边的世界越来越失去了联系，也不知道该怎么进入主流社会。普特南谈到，他的一个学生采访回来，告诉他一件很令人心酸的事情。他们本来要去采访一个小男孩，结果那家的爸爸把自己家的小姑娘也带来了，因为他想让自己的女儿亲眼见见真正的大学生是长什么样子的。如果你去问富人社区的孩子，他们更愿意信任别人，但如果你去问穷人社区的孩子，他们更不愿意信任别人，甚至连最亲近的人都不信任。这当然是情有可原的，他们经常会被自己的亲生父母抛弃，还能信任谁呢？可是，如果缺乏信任，人们又如何彼此合作呢？

穷人的孩子困守一隅，富人的孩子行走天涯。还记得我们讲过有个富裕家庭的孩子毕业了想当消防队员的故事？他爸爸不仅不反对，而且很支持，马上就把消防队长的电话给了自己的孩子，因为那个消防队长是他的发小。无论在线上还是线下，富爸爸的朋友圈都更多，这就能够为他们的孩子成长提供更多的帮助。我们不是在讲裙带关系，就说最基本的，如果你的孩子对对冲基金感兴趣，或是对天文学感兴趣，你能从自己的朋友圈里马上找到懂行的人，跟他们请教吗？下层百姓很难做到，但上流阶层则更容易。所以，富人家的孩子会见识更广，更加自信，这种自信不是因为他们更聪明，而是因为他们更懂得社会运转的游戏规则，在人生游戏中玩得得心应手。

穷人家的孩子却得不到这样的社交支持。我们来设想一下，即使一个穷人家的孩子很上进，他想考大学，且不说高昂的学费怎么解决，我们就说怎么报考，报考哪个大学，学什么专业，这些信息，你让穷人家的孩子去哪里找？他的父母没有上过大学，对大学一无所知，他的亲戚里也没有上过大学的，甚至他的老师都对大学的专业缺乏了解。即使一个穷人家的孩子很上进，他想找份工作，但茫茫大海，他该去哪一家公司投简历？什么工作更适合他？甚至更具体的小事，面试的时候穿什么衣服？面试官都会问什么问题？就连这些我们觉得简单得不能再简单的问题，在很多穷人家孩子看来，都是高深莫测的。于是，他们就会更加怯懦，不敢尝试，不敢尝试的结果只能是处境更悲惨。

#### 05 怎么打破阶层的魔咒？
我们已经讲到，美国的阶层壁垒日益森严。贫富分化影响到美国家庭分化，也影响到美国的学校分化，还影响到不同阶层的社交圈，所有这些因素都会进一步加剧机会不平等，而机会不平等又会加剧收入不平等，形成一个恶性循环。这一节课，我们要来反思一下，为什么我们每个人都要关心阶层分化这个问题。

1.结果不平等和机会不平等

我想问你一个问题。如果我们挣的钱多，但别人的收入却在下降，如果我们的孩子上的学校好，别人的孩子却没有学校上，这跟我们有什么关系吗？

普特南在这本书的第六章讲到十九世纪美国的一位著名哲学家爱默生。你要是问爱默生这个问题，他会大义凛然地告诉你，这关我什么事。爱默生说：“不要告诉我，不要像今天的善心人士那样告诉我，我有责任让所有的穷人都过上好日子。他们穷，但他们是我的穷人吗？我告诉你，你这个愚蠢的慈善家，我吝惜每一角钱，甚至每一分钱。那些穷人与我毫不相关，对他们，我分文必争。”

显然，爱默生是属于我们讲过的“怪人俱乐部”的。他为什么会这么说呢？他没有说出来的想法是，每个人都必须通过自己的努力获得成功，如果你还没有成功，那是因为你不够努力。慈善很可能是好心办坏事，助长了穷人的懒惰习气。

他的说法对不对呢？这就要区分两种概念，一种是结果不平等，一种是机会不平等。有不少人不喜欢讨论不平等问题，因为他们认为结果不平等是自然规律，强求人人平等，是对自由的破坏。爱默生也是这种想法。但说到机会不平等，很少人会支持机会不平等。无论是富人和穷人，无论是左翼还是右翼，其实大家都觉得每个人能够拥有的机会应该是平等的，这才是真正的公平。可是，我们已经看到，机会的不平等一定会带来结果的不平等，而结果的不平等反过来又会影响到机会的不平等。

2.机会不平等的经济和政治后果

机会不平等会对经济发展带来不利影响。想想道理其实挺简单的。那些在贫民窟的大街上晃荡的年轻人，难道就没有潜在的企业家和科学家？如果更多的穷人的孩子找不到工作，难道不会带来潜在的经济损失？经济学家克莱夫·贝尔菲尔德（Clive Belfield）把那些年龄在16-24岁之间，既不在读书，也没有工作的年轻人称为“等待机会的年轻人”（opportunity youth）。这些“等待机会的年轻人”带来了经济增长的放缓、税收的损失、犯罪带来的额外经济成本，等等，最后估算下来，每个“等待机会的年轻人”每年会给纳税人带来将近1.4万美元的损失，而给整个社会带来3.7万美元的损失。

机会不平等也会对政治稳定带来不利影响。政治参与有继承性，所以，我们会看到，受教育程度高的父母更有可能参与政治，他们的孩子耳濡目染，政治参与的意愿会更加强烈。但贫寒家庭的孩子在家里缺乏父母熏陶，没有角色榜样，政治参与的能力和意愿自然很低。事实上，在美国，无论是富裕家庭还是贫困家庭的孩子，对政治都不感兴趣，政治不满的情绪越来越高，但相对而言，穷人家的孩子变得更加冷漠和疏离，他们和这个社会越来越脱节，变成了一个个孤岛、一个个荒岛。

这就会带来一个非常危险的现象。这些消极被动的底层群众，可能一夜之间变成狂热的乌合之众。在《群众社会的政治》（The Politics of Mass Society）一书中，科恩豪泽（William Kornhauser）指出，从纳粹主义、法西斯主义到美国本土的麦卡锡主义，在这些最终导致暴政的群众运动中，最容易被控制的人就是那些无法进入主流社会的边缘人群。著名哲学家汉娜·阿伦特在《极权主义的起源》中也讲到，乌合之众的主要特征不是野蛮和落后，而是他们孤立无援，缺乏正常、健康的社会关系，这将从根基上动摇政治稳定。

3.如何打破魔咒？

我们该怎样预防出现最糟糕的情况呢？

这就回到我们在经济那个学习单元讲过的，经济增长是最重要的。从根本上来讲，任何一个有梦想的国家，不管是“美国梦”，还是“中国梦”，都需要维持持续、稳定，而且惠及民众的经济增长，才能够保持人们的信心。信心来自于希望。

经济增长能够解决的问题，政府就不需要过度干预了。经济增长解决不了的问题，哪怕是用慈善或政府福利，仍然不会从根本上有效。但是，通过调整一些效果适得其反的公共政策，或是采用一些“助推”型的公共政策，可能有助于问题的解决。比如说，美国实施的向毒品开战的政策，初衷是好的，但结果却是制造了更多支离破碎的穷人家庭。如果换一种思路，不把监狱当作是惩罚的机构，而是一个教育机构呢？

再比如说，如果我们把工作制度设计得更有弹性，那就能方便父母更好地照顾孩子。诺贝尔经济学奖得主赫克曼专门研究幼儿教育，他特别强调加强对早期教育的投入，按照他的计算，早期教育的投资收益率可以高达6%-10%。政府为什么不能在这些领域增加投入呢？

再比如，爱荷华州曾经发起一场“远离非计划怀孕”的运动，效果非常不错。生孩子是一件大事，做好了准备，从从容容地生育，对父母和孩子都有利，而没有想好、匆匆忙忙地生育，会带来无穷后患。

最根本的问题是，我们必须改变自己的狭隘想法，不能认为别人的不幸跟我们无关，不能认为我们的孩子必须要占尽优势。就像海明威在《丧钟为谁而鸣》里引用约翰·堂恩的那首诗所说的：“没有谁能像一座孤岛/在大海里独踞/每个人都像一块小小的泥土/连成整个陆地。”别人家的孩子会跟我们的孩子生活在一个时代，别人家的孩子可能会成为我们未来的雇员，会成为我们未来的消费者，会成为我们未来的合作者，会成为未来的社会一员，甚至成为我们未来的家庭一员。所以，普特南讲到，无论是我们自己的孩子，还是别人的孩子，其实都是我们的孩子。