---
title: 爆裂
date: 2020-07-06 11:53:56
tags: 读书
---

听课笔记，来自得到何帆老师 读书俱乐部。 

#### 指数时代三个特点
一是不对称性，二是复杂性，三是不确定性。

不对称性说的是小能博大。我们习惯于认为规模决定一切，大企业会战胜小企业，兵力多的军队能战胜兵力少的军队，大国会战胜小国。但在指数时代，经常会出现大卫战胜巨人歌利亚的反例。小企业更灵活，反而能够更好地适应市场的变化，恐怖分子人数很少，甚至都不算是正规的部队，但却敢于直接攻击最大的超级大国。在指数时代，你不能再假定规模压倒一切，相反，你要知道，对现状的最大的威胁来自最细微的地方。

复杂性是说这个世界是复杂体系。比如我们的经济体系就是典型的复杂体系，遗憾的是经济学家却还在用19世纪经典物理学的范式研究经济现象。伊藤穰一讲到，对复杂体系的研究已经成为最有前途的方向。如果我们要理解网络，理解演化，理解创新的起源，都要从复杂科学那里寻找启发。

不确定性是说没有人能够准确地预测未来。这就是我们在前几节课讲过的，复杂体系从本质上说是不可预测的。在充满复杂性的时代，一个没有预见到的小小的变化可能会在很短的时间内改变游戏规则。这就带来了一个令人头疼的问题，如果未来是不可预测的，那我们怎么制定计划呢？公司怎么制定发展战略，政府怎么制定政策，我们个人如何制定职业发展规划呢？

#### 九大原则
伊藤穰一也没有具体的答案。我们不要再奢望有人能告诉我们具体的答案，而应该换一种角度：如果没有具体对策，至少我们可以有正确的原则。伊藤穰一总结出了九大原则。

第一， 涌现优于权威。这个世界的秩序并不是一个权威自上而下地设计出来的，相反，是自下而上涌现出来的。承认这一点，是我们能够接受其它几种原则的基础。

第二， 拉力优于推力。拉力和推力最早是在物流和供应链管理领域流行的分析框架。简单地说，推力是从供给到需求，消费者会等着，看生产者给他们带来什么惊喜。当互联网给予人们更多自主性之后，我们看到需求会主动创造供给，没有需求，就没有供给。

第三， 指南针优于地图。这是我最喜欢的一个原则。我们已经进入了一个未知水域，没有航海图，那该怎么办呢？只能靠用指南针找到方向，然后在航行的过程中自己找到航线。我们在通识课开学的时候就说过，通识教育能够给你的不是地图，而是指南针。

第四， 风险优于安全。请你不要误解这个原则。伊藤穰一并不是说要让你不系安全带就上路，而是说你不能期望百分之百的安全。事实上，防范风险最好的办法就是学会承受小的风险。小的风险不会致命，而且会不断地刺激你的免疫系统，帮助你提高警惕，所以，适当地接受一些风险反而是确保安全的更好的办法。

第五， 违抗优于服从。请你也不要误解这个原则。伊藤穰一不是说要让年轻人都变成造反派。违抗和造反并不是一回事。造反是站在权威的对立面，但这种造反很可能只会破坏，无法建设。违抗是说，你要保持自己的独立性，虽然可能会跟接到的命令不一样，但要相信自己的判断，你是在前线的，你对敌情的了解很可能比指挥部更多。

第六， 实践优于理论。这个原则很简单，为什么实践优于理论呢？因为理论过时了。很多学科都处于停滞状态，无论是物理学、经济学，还是政治学、教育学，莫不如此，这些学科的主流理论无法告诉我们这个世界究竟是怎样的，我们必须抛弃陈旧的理论，先干起来再说。

第七， 多样性优于能力。个人的能力再强，也无法战胜一个团队的力量。一个好的团队必须有足够的多样性，多样性会刺激创新，激发智慧，当然了，领导一个具有多样性的团队并不是一件容易的事情。

第八， 韧性优于力量。强极则辱，刚极易折。真正的力量不在于强硬，而在于坚韧。决定我们成功与否的关键不在于现在有多么强大，而在于面对未来风云变幻的世界，我们能否化解各种风险，到最后还能坚持下去，只有笑到最后，才能笑得最开心。

第九， 系统优于个体。这个原则告诉我们，不能只从个体的角度看这个世界，万物互联，我们应该找到看起来没有联系之间的事物背后的联系，从系统的角度看企业的创新、个人的发展。

#### 快变量与慢变量
在关注未来趋势的时候，你需要关注事物发展的快变量与慢变量。

快变量作为即时信息，能够帮助规避短期风险，但如果不了解慢变量，则无法理解问题的本质。

在伊藤穰一看来，技术的变化与人类适应速度之间存在着慢变量，这对未来有巨大的影响。同时你还需要关注的重要慢变量有人口因素、地缘政治、代购和技术的发展本身。这都影响未来世界的走向。

#### 看清小趋势
小趋势的特点是，虽然数量相对较小，但却能产生跟其人数似乎不相称的影响力。小趋势要足够小，才能显示出锋芒，但小趋势又必须足够大，才能彰显出力量。

在对小趋势进行判断时，我们很难把小趋势归因于一种单一的大趋势。也有几种小趋势虽然相互矛盾，但却能共同反映出一种深层次的大趋势。

#### 认清历史的断裂与连续
之所以会出现断裂，是因为我们过去熟悉的那个时代将会戛然而止。假如我们调整的早，或许避免出现断裂，但无数的历史告诉我们，变革是在遇到挫折后才会出现的，很多人不撞到南墙是不会回头的。

你可以想象得到，我们此去的转型的道路上，会有更多的人摔跟头，会有更多的新旧理念，规则之间的冲突，断裂时代才刚刚揭开序幕。不要相信复杂的潜规则，要相信未来的规则一定是透明的、公正的，是用常识可以去理解和把握的。

#### 何帆对未来趋势分析与判断
站在2018的转折点，对于中国人来说，你不必对贸易战过分担心。信心来自于什么地方？来自对价值链贸易的理解。现在的贸易是产业内贸易，甚至是产品内贸易，这意味着你中有我，我中有你。

虽然中国经济在短期遇到的麻烦不少，但不会出现大的问题，中国经济的三个推动力：工业化、城市化和出创新。

目前的形势是，工业化没有结束，城市化正在出现转折，创新仍在继续。