---
title: 真正的教养
date: 2020-05-06 21:25:03
tags: 感悟
---

转自：工人日报 2020-05-03 23:13:02 来源：中年读者杂志（ID：zndz2014）

真正的教养，是对家人和颜悦色。

**家是温馨港湾，不是情绪垃圾收纳箱。**

我们在生活中，常常对不同的人“区别对待”。

**当我们不开心的时候，面对外人，总是“强颜欢笑”，不轻易表露心迹；对待家人，却是“原形毕露”，彻彻底底解放。**

正如一句歌词：“被偏爱的有恃无恐”。

我们总以为家人不会离去，就对他们随意怠慢；总以为家人不会转身，就对他们敷衍了事。

**可是，对家人和颜悦色，才是我们最该有的教养。**

一位朋友曾经分享过自己的故事。

有一天，他正在家里辅导孩子写作业，看到孩子写得很慢，他忍不住大吼大叫。

此时，电话响了。他立刻降低了音量，和颜悦色地与对方聊了起来。

原来，这个电话是他的客户打来的。

就在这短短几分钟里，他的前后差异之大，仿佛是变了一个人。

孩子看着他的改变，无奈地对妈妈说：“原来我有两个爸爸，一个是对别人和和气气，一个是对我暴跳如雷。”

那一刻，他哭笑不得，但是孩子天真的话语点醒了他。他在无意间，把自己最好的一面，给了客户，却将最坏的脾气，留给了至亲的家人。

我们常常对外人毕恭毕敬，对家人却怠慢随意。

甚至，家人一不小心，就成了我们收纳坏情绪的垃圾桶、受气包，因为我们会把心中所有的不满，通通发泄在他们身上。

**不要以为关系亲，就可以操起言语的刀子，拿起情绪的垃圾，打包生活的不幸，走向家人。**

那些对我们关怀备至的家人，才是我们最应该用心珍惜的人。

**再好的感情，也经不起怠慢。再滚烫的心，也经不起冷落。**

树叶不是一天黄的，人心也不是一天凉的。

不要冷落了心里有你的人，不要辜负了真心爱你的人。
真正的教养，是对家人和颜悦色

在知乎上曾经看到一个问题：“你最遗憾的事情是什么？”

网友晓彤的回答，触动心弦——“**没有和我妈好好说话，如今再也没有机会了。**”

有一天，晓彤照例去她母亲家吃饭。当时，她正在烦心公司里的事情，吃饭时胃口不佳，还对母亲的饭菜挑三拣四。一会儿说咸了，一会儿又嫌太淡。

母亲默不吭声，为她泡了一杯枸杞茶，笑盈盈地叮嘱：“工作再忙，也要注意身体。”

晓彤本来就心烦意乱，一听到母亲这话，就更没了耐心。

她“啪”的一声甩下筷子，气冲冲地吼道：“你到底烦不烦？有完没完，尽整些没用的！”说完之后，便夺门而出，径直回了自己的家。

到了当天晚上，接到哥哥的紧急电话，她吓了一跳。

原来就在她冲出家门之后，母亲突发心脏病。她对母亲的吼叫，竟成了这辈子她们之间最后的对话。

她回想起当时，自己对母亲气势汹汹的样子，不禁崩溃大哭。那是她最爱的人，可是她却拿出了最凶恶的样子面对她。

对家人说的最狠的话，日后也许要用最痛的心去追悔。

一位作家说：**往昔所有的轻慢和忽略，所有自以为来日还能弥补的遗憾，终究随着逝者的离去，成为永远的来不及。**

世事无常，谁也不知道意外和明天哪个先来。有些伤害，一旦造成，难以弥补。

**对他们态度温和一点，言语亲和一点，别让自己今天的傲慢，变成来日的追悔。**

**家是温馨的港湾，不是情绪垃圾收纳箱。**

回到这个停泊休憩的地方，对家人最好的爱，是把自己的坏情绪通通关在门外。

有人说，亲情，是一枚完好的贝壳，只有合上了之后，心里的彩虹，才能撑得住这世间的任何一场风雨。

别让烦恼徒增家人的担心，别让怠慢消耗亲情的可贵。
真正的教养，是对家人和颜悦色

周国平说：“对亲近的人挑剔是本能，但克服本能，做到对亲近的人不挑剔是教养。”

真正有教养的人，不会把最糟糕的一面留给外人，也不会把最不堪的一面留给家人。

**脾气，发出来是本能，压下去是本事。**

再烦，也留一丝温和对待家人；再恼，也留一枚微笑面对家人。

很喜欢这样一句话：“不要只把礼貌和尊重，给陌生人，不要把脾气和暴躁，留给最亲爱的家人，不要总以为时间还很长，路还很远。”

一辈子很短，学会照顾他们的情绪，在乎他们的感受。

以宾客之礼待家人，内心含暖意，脸上带笑容。

**言笑晏晏，灯火可亲，这就是亲情最好的姿态。**
