---
title: 历史-何以中国
date: 2020-07-10 17:20:39
tags: 读书
---

来自何帆老师读书俱乐部笔记。

#### 01 中国为什么是小农社会？
1）中国历史上第一次商业繁荣
战国时期，中国历史上出现了第一次商业繁荣。在《史记·货殖列传》中就提到了盐商猗顿、铁商郭纵、畜牧起家的乌氏倮，以及能够获得秦始皇敬重的女企业家巴寡妇清。《汉书》里关于巨商大贾的记载更为详细。《史记》写到：“汉兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁，是以富商大贾周流天下，交易之物莫不通，得其所欲。”

为什么那个时候商业如此兴旺呢？这有几方面的原因。一是得益于战国时期交通运输系统的发展，而这是借了各国为打仗纷纷修路之便；二是得益于战国时期的大国比春秋时候的封国规模更大，市场规模更大，人口和货物能够流通的范围更广；三是得益于货币制度的发展。战国时期，各个诸侯国就有各自的货币，到秦始皇统一了度量衡和货币之后，大大降低了交易成本。最后，汉初的商业繁荣，也得益于战后的“和平景气”。当时政通人和、百废俱兴。这是一种以城市为重心、生机勃勃的市场经济，由此带来的那种意气风发的市井社会，也显得格外别致。你可以读读《史记·游侠列传》，里面写到的那些个性鲜明的侠客，大多生于城市里，而不是在农村长大的。

2）汉武帝时期的“告缗运动”
汉朝一统天下，由乱至治之后，人口逐渐增长。据估计，西汉时期人口的年均增长率大约为1.6%。在一个传统社会中，这是非常高的人口增长率。西汉时期人口总数至少翻了一番，或许翻了两番。由于人口增长速度迅猛，在一些核心地区，人口压力逐渐凸显。西汉初期，官府试图减少农民的赋税负担，但仍然无法缓解人多地少的困境。政府也不是没有想办法。当时，官府支持人口往外迁移，尤其是迁至具有战略意义的北部边疆。然而，开垦新的耕地的速度始终赶不上人口的增长速度。人均占有耕地的面积越来越小，越来越多的农民失去土地，成为四处漂泊的流民。

早在西汉初年，就有像贾谊、晁错这样有远见的大臣上书，要求朝廷采取措施发展农业。在这一点上，汉朝朝廷上下是有共识的。西汉初期的应对措施是重本轻末，认为农业是本，商业是末，一方面提高农业的地位，另一方面打击商业。汉景帝时期就曾经打击闾里豪强，但最具杀伤力的还要算汉武帝时候的“算缗令”和“告缗令”。

汉武帝是个好大喜功的皇帝。他四处出击，大兴土木，自然入不敷出。怎么办呢？他想起来了收税。首先推出的是“算缗”。简单地说，“算缗”就是官府向商人征收的一种财产税。缗就是串铜钱的绳子，后来就变成统计财产的单位了。一缗折合一千文。官府要查富豪家中的财产，按照财产多少，每两缗抽取一算，一算约为一百二十文或二百文，这样算来，税率折合6%-10%。乍看似不高，但这次出台的新税已经比旧税提高了五倍。此外，官府还要征收车船税。《史记·平准书》写到，“算缗令”公布之后，“富豪皆争匿财”。

这下子，汉武帝不高兴了，于是，他又发动了轰轰烈烈的“告缗”运动。所谓“告缗”，发动平民告发偷税者。因为此前汉武帝展开大规模军事活动，需要大量财政支持，所以对商人征收重税。大部分商人认为受到不合理的对待，采取不合作态度。所以汉武帝又发起“告缗”运动。不缴纳税额的商人一旦被告发，这些商人会被冠以偷税者的称呼，他们所隐瞒的财产就要被全部没收。告发者将得到大大的奖励：“有能告者，以其半畀之。”也就是说，偷税额的一半都赏给告密者了。中等以上的商贾之家大多被告发得倾家荡产。后来，汉武帝派出工作组奔赴各地，清理告缗罚没的财产，得到财物数以亿计、奴婢上千万。大县罚没土地数百顷，小县也有百余顷。大约十年之后，“告缗令”才最终废止。

许倬云谈到，这场告缗运动带来了深远的影响。从此之后，富人们不敢再投资于工商业，而是转而购买土地，因为土地不属于征税对象。加之商业税严苛、农业税优惠，这更鼓励商人们投资土地。这导致土地价格上扬，普通农户无力购置大片田地，只能在一小块土地上刨土求食。于是，中国农户的土地规模越来越小，进一步加固了小农经济的格局。

3）小农经济并不是自给自足的经济
讲完了汉武帝的故事，我们还要再澄清一点。说起小农经济，人们往往认为小农经济就是自给自足的经济，其实恰恰相反。如果是大的庄园，各类农作物、各类手工作坊齐全，才有可能自给自足。小农经济是无法自给自足的，许倬云讲到，中国的小农经济是重商的小农经济。

有过农村生活经验的朋友们都知道，从九月以后，田间的劳动就大致告一段落。农闲时光，人们会从事农具和房屋的修整，或是一些可以赚取现金的活动，比如加工食品、纺纱织布、金属加工、制革制陶，甚至还能做一些运输和买卖。在古代的时候，这些或近或远的交易网络，就已经将零零散散的小农经济交织在一起。农民参与的交易大致在两个圈子里进行，一是方圆五十公里左右的小圈子（赶集趁墟），一是方圆两百公里左右的大圈子（都市城镇）。

美国汉学家施坚雅（G. William Skinner）提出，中国的农民参与市场活动有一个周期循环。若是天下承平，农民就积极参与到市场体系中，村镇的集市连着城镇，城镇连着远处的市场，形成了区域性甚至全国性的网络；而到了动乱时期，农民就会回撤，以至于一个村子完全地与外界隔离，形成自给自足的庄园经济。

#### 02 地理对中国的影响
1）“地理决定论”背后的逻辑
我先说一个流传已久，但听起来可能会让你反感的观点。这个观点叫“热带懒病”。比如，法国思想家孟德斯鸠就曾经说，居住在寒带地区的人体格健壮、吃苦耐劳、自信心强，热爱自由，而居住在热带地区的人则体格脆弱、精神萎靡、易于被奴役。南方人听了这话，是不是会觉得受到了人格侮辱呢？

我们先不要急于批判孟德斯鸠。孟德斯鸠的观点当然是错误的，不过，我们也确实能够看到，大部分发达国家都处在温带和寒带，地处热带的发达国家很少。这又是什么原因呢？

我推荐你读一本贾雷德·戴蒙德的新书《为什么有的国家富裕，有的国家贫穷》。戴蒙德在这本书里就讲到了地理对经济发展的影响。热带地区确实比温带地区更不利于经济发展，但不是因为热带地区的居民更懒。

第一个原因是热带地区的农作物产量比温带地区更低。这听起来有点不可思议，毕竟，热带地区光照充足，降水丰沛，种什么就长什么，怎么可能农作物的产量更低呢？这是因为热带地区土壤肥力低、土质贫瘠。那为什么热带的土壤贫瘠呢？这里的原因你可能很难想到，这是因为冰川运动。在过去数百万年内，冰川从寒带到温带，一直来来去去，所到之处，把岩石层碾压个粉碎，逐渐形成了肥沃的土壤。但是，冰川从来没有到过热带。还有，我们在温带看到很多枯枝败叶堆在树林里，这些枯枝和落叶会慢慢腐化，增加土壤的养分。在持续高温的热带地区也有枯枝和落叶，但在微生物和小动物的作用下会迅速分解，频繁的大雨很快就会把这些营养物质冲走。此外，热带的病菌、昆虫也会更多，同样会造成热带农作物的损失。

第二个原因是热带地区的人更容易得病。你可能会说了，哪里的人不都会得病？是的，但温带的病大多是流行性的疾病，来得快，去得快，而且生过病之后容易形成免疫力，热带的病却是复发性的疾病，也就是说，即使康复了，也不可能有终身免疫力，以后还会得上。据说，普通印度尼西亚人的体内平均有六种不同类型的寄生虫。这使得热带地区的人口预期寿命低于温带人口，而人口预期寿命低，意味着受过教育和培训的劳动者的工作时间会减少。热带地区的婴儿死亡率更高，这使得热带地区有更多需要抚养的儿童，妇女不得不花更多的时间怀孕和哺乳，工作时间也会减少。

所以，你看，地理对经济发展是有影响的，只是不像孟德斯鸠想象的那么简单。理解了这些影响机制，我们就可以更好地摆脱地理的“牢笼”。比如，我们就会知道，如果在热带地区加强公共卫生投入，提高农业产量，在一定程度上能够减少地理带来的负面影响。我们再来看一个更容易理解的例子。空调的出现，大幅度提高了热带地区的劳动生产率。如果新加坡没有空调，你觉得它还能成为一个经济发达的国家吗？

2）中国的大一统传统
那我们再来看看中国的自然地理。作为对比，你不妨再拿一张欧洲地图作为对比。

当你第一眼看到欧洲的地形图时，你的感受是什么？你会看到，欧洲好像是支离破碎的。阿尔卑斯山在欧洲的中央，欧洲的主要河流都是从阿尔卑斯山流出来的，然后它们呈辐射状，流向四面八方。在每一个流经的地方，就形成了当地的民族，比如波河流域的意大利人、罗讷河流域的法国人、莱茵河流域的德国人、多瑙河流域的匈牙利人和斯拉夫人。欧洲半岛多、港口多、峡湾多、岛屿多。不同的半岛都有各自的山脉，于是，每个半岛上都有各自的人民，形成了不同的语言。

那你再看看中国地图，又是什么感受？从山海关往南，从太行山往东，一路南下到长江，东巡至大海，基本上是一块广阔的平原，无险可守。一旦越过长江，虽然地势更为崎岖，但山有缺口、河有方向，东南、华南，早已连成一片。

这就带来一个鲜明的对比。欧洲总是会出现小国之间的纷争，而且小国之间几乎势均力敌，没有哪个国家能够最终一统江山，中国则很难形成长期地方割据，即使原来的政权已经分崩离析，或是北方的游牧民族入侵之后不走，一旦条件成熟，中国总是要再度统一起来的。

这多少能够解释，在谈到历史的时候，中国人更亲近欧洲人，因为我们都有悠久的历史，都不愿意放弃自己的传统，但用地理的眼光看世界的时候，中国人更像美国人，也就是说，我们更“大气”一些。

3）中国面临的地缘政治风险
说中国从地理格局来看更倾向于大一统，并不意味着我们的麻烦就会比欧洲少一些。山西和四川被群山环抱，易守难攻，从地理条件来看更容易自成一体。关中有沃野千里，可以按兵不动，蓄势待发，等中原逐鹿，各路英雄打得都精疲力竭了，这里就会出一支精兵，收拾残局。中国古代遇到的最大威胁是北方的游牧民族，一拨走了，又来一拨，几乎从未消停过。

有大一统的传统，又有分裂的风险，这使得从地缘政治的角度来看，中国更像是一个内陆型国家。中国的极北之处是戈壁荒漠和西伯利亚冻土，人迹罕至。中国的西边有新疆拱卫，通过一条狭窄的河西走廊连接到内地。新疆的南边是青藏高原，鸟都飞不过去。中国的西南是横断山脉，山高水急。只有东面是一片大海。

并不是所有靠近海洋的民族都愿意出海。中国尽管有漫长的海岸线，但始终对出海不感兴趣。这又是为什么呢？从北往南看，渤海就像是一个小池塘，黄海和东海也有宽广的大陆架。从这里往东，那就是朝鲜半岛和日本列岛，这两个地方中国早就知道，早就有接触。那么，再越过朝鲜半岛和日本列岛呢？那是一片茫茫的太平洋——你去那里干什么？再往南，是南海。中国自古以来就和东南亚国家有密切的联系，下南洋的华侨不计其数。但是，到了南洋，中国就不需要再往前走了。如果做贸易，中国的商人可以把货物送到马六甲，然后再由印度商人、阿拉伯商人把这些货物卖到非洲和欧洲。中国商人可以卸了货就走，回去再拉一次货，周转速度更快，岂不是更为方便，风险岂不是更低？所以，从历史上来看，中国保持相对封闭的格局并不是错的，而是一种正确的选择：我们要把最主要的精力放在国内稳定和预防北方游牧民族入侵上。

地理给历史提供了一个舞台。地理会影响到一个民族的形成和演化。但是，地理对我们的影响会随着科技、经济的发展而变化。如今的中国不再是一个封闭的国家了。现在再来看中国的地缘政治风险，我们会看到，一方面，内陆的风险仍然存在，比如新疆的问题就不能掉以轻心，另一方面，沿海的重要性大大提高，从朝鲜半岛，到中日关系，再到台湾省和香港特区，往南到南海，甚至西至印度洋和非洲，这都是中国要面对的重大课题。

#### 03 工业革命为什么不在中国？
我们这一周讲的是中国历史。我们的讲课风格是“大历史”，也就是说，我们关心的不是传统的历史书最关注的帝王将相，而是更为宽广的历史背景。今天，我们来聊一聊一个历史上的哥德巴赫猜想，也就是“李约瑟之谜”。李约瑟是英国生物化学家，他专门研究过中国古代科技史，编著了15卷的《中国科学技术史》。李约瑟对中国古代的科技发展非常推崇，但他也不禁要问一个问题：为什么中国古代对人类科技发展做出了很多重要贡献，但工业革命却没有在中国出现？为什么工业革命最初是在英国出现的？

1）江南和英国之间的竞赛
中国太大，各地之间的差异悬殊，我们没有办法直接把中国拿来和英国对比。一个比较妥当的比较，就是把中国最发达的江南地区跟英国对比。

在明清时期，中国的江南地区已经出现了相当发达的原始工业，尤其是原始轻工业。大约从明代中期，尤其是嘉靖、万历年间，江南形成了一个以苏州为中心，以南京、杭州、松江（也就是后来的上海）为侧翼的三角形地带，这是中国江南地区原始工业化的核心区。

江南的原始工业化大约持续了300年的时间。为什么后来没有持续下去呢？殖民者入侵当然有很大的影响，但对江南原始工业化冲击最大的其实是太平天国。太平天国是一场残酷的内战，打了十多年仗，江南人口几乎损失一半，原始工业化也就从此折戟沉沙了。

那我们再来看看，为什么在这段时间，江南会出现原始工业化呢？

起初，要有光。这光就是市场需求。需求从哪里来？其一，得益于人口的增长。大概在这个时期，中国和欧洲都出现了人口增长。一个原因是因为和平时期，人口自然增长，另一个原因是农业技术的发展，出现了耕地面积扩大和良种的推广，最重要的原因应该是1493年“哥伦布大交换”之后，高产的美洲农作物，如番薯、土豆、玉米等传入欧亚。我们讲过，这些美洲作物产量高，容易成活，这下就能养活更多的人口了。

人口增长带来了对日用品需求的提高。尽管从古罗马时代，国际贸易就已经开始兴盛，但传统的国际贸易大多集中于奢侈品，比如香料、丝绸、瓷器，国际贸易尚未对生产带来巨大的影响。而且，当时的市场规模的扩张速度比人口的增长率更快。在欧洲，这主要是因为海外殖民地的扩张，在中国，则是因为水陆交通的便利，尤其是大运河，带来了南北贸易的兴盛。

日常需求无非是吃穿住行，在吃穿住行中，食品加工和纺织业又排在最前面，因为它们主要是可贸易品，也就是说，它们最容易被商人买卖。建筑业也很重要，但在苏州盖的园林，没有办法卖到山东临清。运输业呢，更多地是为商品买卖服务的。对照江南的工业化和英国工业革命，均能看出纺织业的领先作用。当然，江南和英国也有不同。在纺织业中，英国以毛纺织为主，以棉纺织为辅，而江南则以棉纺织为主，以丝织业为辅。

从轻重工业的发展来看，江南和英国各擅胜场。江南是一种“超轻工业化”的产业结构，纺织业和食品加工业发展最快，尤其是棉纺织业。从生产的绝对规模来看，江南的棉纺织业远远大于英国的毛纺织业。从这两个部门所占的地位来看，棉纺织业在江南原始工业化中的地位可能也比毛纺织业在近代早期英国轻工业中的地位更重要。从产品质量来看，直到19世纪之前，江南农家的手织棉布在品质上仍优于英国新式工厂机器所织的棉布。

2）没有煤，没有铁
那中国到底在哪里落后了呢？中国江南的轻工业跟英国打了个平手，但重工业远不及英国。英国的铁器制造业在16—17世纪就有了长足的发展，能够生产上千种铁器。据估计，当时英国人均使用的铁的数量，是中国人的10倍。英国的造船业规模和发展速度都超过了江南。江南所造沙船，只适宜于内河运输，不适合在海上航行。

这主要不是因为技术，而是因为资源。 英国在工业革命期间的突出特点是煤炭业的兴起。法国人梯奎（Ticquet）曾把煤称为“英国财富的最大来源”。没有煤铁行业，就没有英国的工业革命。与英国相比，江南缺煤缺铁，连木材都缺。江南一带人的家里盖房，都不得不“兼用竹木”。当时，英国冶金工人一年砍伐20万株大树，只是为了烧炭，这对中国人来说是难以想象的。

中国人并非对欧洲的技术陌生。尽管中国没有发明出蒸汽机，但与蒸汽机有关的许多关键技术，比如活塞、阀门、皮带传动，在中国出现得比欧洲还早，甚至有欧洲学者认为，欧洲的蒸汽机发明，受到了中国技术的启发。是不是真有这回事，我们也不必当真。不过，在1862年，中国的科学家徐寿和华蘅芳在安庆成功地研制出中国的第一台蒸汽机，只是由于江南缺少煤铁，蒸汽机就没有办法在中国广泛流传。

中国缺少煤铁等自然资源，到了什么程度呢？中国在唐宋时代就会制作明轮船，但由于金属匮乏，中国明轮船的关键设置，比如转轴和传动齿轮一直是木质的。活字印刷一度是用铜版，但到万历之后就很少有用铜活字，因为没有足够的铜了。到康熙年间，朝廷要编纂《古今图书集成》，用铜版活字，到了乾隆年间，由于铸钱缺铜，又把铜活字销毁供铸了。

3）古代江南的SOHO生产方式
我们刚刚讲了，江南缺煤、缺铁。不过，我们也有自己丰富的资源。江南有大批素质较高的劳动力。江南出状元，出才子，到处都是饱读诗书的士子。不仅如此，就连普通的农夫农妇，大多也接受过读写和计算的教育。

这种独特的资源禀赋，使得中国很难出现欧洲在工业化早期工人集中生产的工厂制度，在江南盛行的是独立经营的中小企业。这有点像我们现在的SOHO（Small Office, Home Office），也就是小型办公室、家庭办公室。这不仅是因为江南缺乏机械和机器，而且也是因为江南难以建造大厂房。营建厂房的成本高昂，只能让普通人家望洋兴叹。从另一个角度来讲，既然江南技工心灵手巧，大多是熟练劳动力，自己就能够运作一个小型的手工作坊，为什么非要去大工场里，听从工场主或工头的呵斥呢？马克思曾经说过，英国的一些手工工场，宁愿使用一批半白痴，来从事简单机械的工作，这就是工场的秘密。这两种生产组织方式孰优孰劣？像牛马一样为别人卖命，还是自己经营一个小手工作坊，大小事项都能自己做主？