---
title: 社会-美国增长的起落
date: 2020-07-11 20:45:37
tags: 读书
---

何帆读书俱乐部笔记。
#### 01 七十年的大创新
接下来的五节课，我将和你一起读戈登的这本书。我会按照时间顺序，帮你梳理美国经济增长的主要趋势。我们这一节课先介绍美国在1870-1940年间的经济发展。这节课帮你概括了戈登这本书的引言以及第一篇，也就是第2章到第9章的内容。这部分内容主要讲的是，在1870-1940年间出现了一系列“大创新”，奠定了我们现在习以为常的现代生活方式。

1.100年前的人类生活

我们在讲迪顿教授的《逃离不平等》时就说过，历史上大部分时期，人类都陷在贫困和疾病的陷阱里，就在100多年前，哪怕是在欧美国家，人们的生活仍然像在中世纪一样落后。我们现在过的生活多么舒适、健康、体面啊，享受着物质丰富带来的现代化生活，而这所有一切的出现，只用了100多年的时间，这得益于在19世纪末和20世纪初出现的一系列关系到衣食住行的“大创新”。

100年前的人们活得不如我们，最明显的一个证据就是人口预期寿命远比我们低。直到1900年，还有高达37%的死亡人口是流行病所致。在20世纪之前，有江湖郎中，但没有现代的医院、医生，更谈不上护士。如果你需要做手术，没有麻醉药，也没有有效的止血方法，你很可能在手术中痛苦地死去。

100多年前，即使你居住在城市，城市里的景象也是相当不堪，拥挤、肮脏，像电、暖气和便捷的交通都没有，这在现在看来是多么不可思议。当时城市街道两边能看到最多的是人畜的粪便和污水。城市尚且如此，就更别提当时农村的生活状况了。

100年前，人们的收入很低，而且基本上都用于吃饭和穿衣。如果按照现在的价格，在1870年，美国人人均年消费大概是2808美元，相当于每周54美元。折算成人民币，每人每周消费350元钱，这350元钱里，将近99%都用来维持一家人的基本生活消费，能用来娱乐消遣的费用大概只有几块甚至几毛钱。

2.“大创新”

忽然，这一切都改变了。

首先，有了电灯。爱迪生并不是电灯的最早发明者，但是他让电灯变得可以商业化。1882年爱迪生就在纽约市建起了第一个发电站。而之后经历短短50多年的发展，美国城市里96%的家庭就已经全部使用电力照明。

有了电，就有了更多丰富的电器。最早普及的是洗衣机，之后是冰箱，而空调的普及要到二战之后了。家电革命的最大功绩就是解放了妇女。也正是由于有了家用电器，妇女花在家务劳动上的时间大大减少，这才有越来越多的妇女走出家庭，参加工作，这是人类历史上从未出现过的。

有了电，就有了更多便利的设施，人们才能更密集地生活在城市里。有了更密集的城市，公共设施才有条件得以改善。大约在1910-1940年间，美国出现了一次住宅革命，大部分家庭实现了五通：通电、通气、通电话、通自来水和通下水道，这是住宅的网络化。网络化一定会带来平等。富人与穷人家庭在生活基础设施上的差距越来越小。这些设施和产品，最早是从富人那里时兴的，随后逐渐扩展到中产阶级，最后在穷人的家里也普及了。

同样令人赞叹的是在19世纪末和20世纪初出现的交通革命。汽车、火车、轮船、飞机，几乎是在同一时间出现的。过去人们出门旅行主要靠骑马或坐船。你可能不知道，马吃掉了美国大约四分之一的谷物，还会带来各种污染和疾病，只要是依靠马匹作为交通工具，城市就不可能变得干净整洁。

城市里的交通过去主要靠步行或马车。爱迪生的公司把电连到了城市里，于是，很快就出现了电车。之后，由于城市交通拥堵，地铁应运而生。最早的地铁是在英国伦敦出现的，纽约很快也开始挖地铁。到1880年，曼哈顿已经有四条地铁线了。汽车的出现晚于火车、电车和地铁，但其扩张的速度更快。汽车是在欧洲出生的，但却是被美国“抚养”大的。

到20世纪40年代，几乎每个美国家庭都有一辆汽车，美国成了“车轮上的国家”，现在，每个美国家庭平均拥有不止一辆汽车。汽车的普及推动了公路建设，也改变了城市布局。城市化迅速发展，郊区不断膨胀，人们的出行变得更加方便。

#### 02大萧条与二战奇迹
戈登教授提出了一个大胆的观点。他认为，大萧条和第二次世界大战促进了美国的经济增长。请你记住这个公式：大创新+大萧条+第二次世界大战=美国20世纪的经济奇迹。

1.大萧条

戈登教授讲到，美国在1870年到1970年间实现了一次经济腾飞，这一百年是一个前无古人、后无来者的“特殊世纪”。如果我们再来看这一百年，头50年经济快速增长，是因为出现了跟衣食住行有关的“大创新”，电气化不仅改变了工业生产方式，也奠定了现代生活方式，那么，为什么后50年的经济增长反而比前50年更快呢？

你再想一想，从1920年到1970年，美国都发生了什么？1929年出现了股灾。30年代是大萧条。30年代末，美国被拖进了第二次世界大战。50年代和60年代美国并没有实现自由放任的市场经济，很多经济活动都受到管制。美国经历了这么多的动荡和波折，为什么经济增长反而更快了呢？

我们先来看大萧条。大萧条之后出现了罗斯福的新政。罗斯福新政是个大杂烩，里面有刺激经济的扩张性财政、货币政策，也有旨在节制大资本、保护劳工的改革政策。

随着罗斯福总统推出《国家工业复兴法》，以及1935年通过的《国家劳动关系法》，各个行业的工会纷纷兴起，工会的兴起导致工人在和资方谈判时更有优势，于是，工人的劳动时间下降，实际工资提高了。

但你要想清楚了，这表面上保护了工人，实际上刺激了资本。工人的实际工资提高，改变了资本和劳动的相对价格，工人更贵，而资本相对更便宜，于是，企业开始摸索用资本替代劳动，更积极地增加对机器设备的投资，由此带来了技术进步的加速。数据表明，设备投资在30年代一直非常强劲。劳动时间减少之后，劳动生产率反而提高，这是因为劳动时间缩短之后，工人的疲劳感下降，磨洋工的少了，工作效率反而提高了。

大萧条带来的另一个微妙的变化是有很多企业重组，大量裁员，但产出却没有大幅度下降，这意味着更少的雇员能够实现更多的产出，而这又意味着技术进步并没有停止。很多新的技术是从20年代的“大创新”延续下来的。比如即使是在30年代经济低迷的时候，汽车行业的技术进步也没有停止，汽车的马力在30年代大幅度提高，电动机床和手持电动工具的动力和效率在30年代也经历了显著的提升。

2.第二次世界大战

我们刚刚讲的是罗斯福的新政。虽然新政刺激了企业的设备投资，而且在30年代美国的技术进步也没有停止，但拯救美国经济的并不是新政。当经济形势相对好转之后，罗斯福匆忙放弃了新政，转而追求财政平衡，结果，美国经济出现了“二次探底”。真正拯救美国经济的是第二次世界大战。

第二次世界大战结束了美国的经济萧条。战争机器开动之后，美国的失业迅速消失，工厂开足马力生产各种军用物资，机器设备不够用，政府帮助企业大规模投资扩建。很多战时的生产奇迹发生了。

比如，1941年罗斯福总统下令加紧建造货轮，他说，“不自由，毋宁死”，于是，这批货轮被命名为“自由号”。当时，其它的工厂都在造军舰，根本顾不上造货轮，一位美国企业家亨利·凯泽（Henry Kaiser）站出来说，他可以接下来所有的“自由轮”的生产订单。1942年，凯泽的工厂大约要用八个月建造一艘“自由轮”，到了第二年，造船时间就锐减为数周。凯泽还让他的两个船厂进行了一场生产竞赛，结果工人们只用4天的时间就组装好了一艘“自由轮”。

这样的例子很多，二战期间几乎每一个原本生产消费品的公司都得再生产其它的东西，满足战争的需求。珠宝商制造炮弹的引信，割草机生产商制造榴霰弹等等，这些制造企业都从战时经济中得到了订单，也在这种紧张的压力下提高了生产效率。

一般来说，战时的经济繁荣是虚幻的，一旦战争结束，大量的军工订单消失，而且退伍军人复员，会带来经济萧条和大规模失业。在第一次世界大战之后就出现了这种情况。历史不会两次跨进同一条河流。二战之后，大量的军工生产能力迅速转化为民用生产能力，这要归功于技术进步带来的家电革命，也要归功于政府公共支出规模的扩大。与此同时，美国推出了《退伍军人权利法》，退伍军人能够享受到包括失业保险、优惠贷款等福利，而且能够享受到参加高等教育及职业培训的补贴。大批退伍军人脱下军装，进入学校，这从长期来看提高了美国的劳动力素质。

#### 03黄金岁月与下坡路
一节课我们接着讲美国经济的演变。我们在这一节课会讲到，美国在20世纪50和60年代是史上前所未有的“黄金时代”。到了20世纪70年代之后，美国经济就开始走向下坡路，这主要是因为技术进步开始放缓。

1.资本主义的黄金时代

如果我们再看从1920年到1970年这50年，由于30年代出现了大萧条，40年代初期是第二次世界大战，所以美国经济真正进入和平与发展是在50年代和60年代。这是美国经济的黄金时期。

50年代和60年代的经济增长速度很快，这是由于几方面因素的共同推进：

第一，战争结束之后并没有出现经济衰退，相反，人们的消费需求旺盛，这就使得从战时经济转为和平经济没有出现太大的阵痛。
第二，美国在二战之后还打了朝鲜战争和越南战争，所以军事订单也没有完全消失。
第三，技术创新没有停止，20世纪初期的技术创新仍然在继续，而战争时期出现的很多军用技术纷纷转为民用。

经济增长并不一定带来普通民众生活水平的提高。有的经济增长是赢家通吃型的，一小部分人获益，大多数人受损。但二战之后的经济增长却有效地减少了贫富差距。回想起来，这是美国普通工人生活得最幸福的一段时光。我们在读普特南教授的《我们的孩子》时，就曾经回顾过20世纪50年代和60年代的美国。在普特南教授看来，那个时候的美国人人都很乐观，没有什么明显的阶级差距。

20世纪50和60年代的美国，到底是一种正常的状态，还是一种特例呢？很可能只是一种特例。

首先，我们要看到，当时美国不是自由放任的市场经济，和其它发达国家一样，美国的政府规模在二战之后也急剧扩大，增加的部分主要是包括教育、医疗在内的公共服务，从某种程度上来讲，这也是资本对工人的“赎买”。

其次，在20世纪50和60年代，全球贸易还没有完全恢复。直到1970年，美国GDP中进口所占的份额还只有5.4%，但到2014年就已经上升到16.5%。这意味着当时美国的工人不用担心国外的工人抢夺他们的饭碗。

再次，美国的移民从20世纪30年代之后有所减少。从1870年到1913年，大约有3000万移民进入美国，推高了美国的人口增长。进入20年代之后，美国从鼓励移民转为限制移民。反移民政策的结果是，从1930年到1960年，美国经济进入了一个相对封闭的时期。没有移民的竞争，美国本国底层劳动者的收入能够不断提高，形成了一个庞大的国内市场。

所以，美国的普通工人总是会怀念20世纪50和60年代的好时光，但这段美好时光有一系列特殊的背景，在历史上也就是惊鸿一瞥，昙花一现，是不可能再复制的。

2.美国经济的下坡路

经历了20世纪50年代和60年代的高速增长之后，美国经济开始走向下坡路，这是因为技术进步的速度放慢了。你可以用逻辑斯蒂曲线来描述技术创新的发展轨迹，所谓的逻辑斯蒂曲线，是说一开始增长的速度很快，过了一个拐点，尽管还在增长，但增长的速度开始放慢。这个拐点很可能就是1970年。

20世纪70年代之后，真正还有突破的技术创新主要是在信息通讯行业，也就是出现了电子计算机和手机。除了这两个领域，其它领域的技术创新都开始放慢，1970年后的技术创新无法跟1940年前的创新相提并论。

从衣食来看，除了二战之后出现了快餐和更多餐馆，休闲和运动装变得更加流行，几乎挑不出什么令人兴奋的变化。

从交通来看，二战之后汽车业仍然在扩张，艾森豪威尔时期美国开始大规模修建跨州高速公路，这进一步提高了美国的人口流动性，导致城市化迅速发展，郊区不断膨胀，人们的出行变得更加方便。不过，就汽车行业来讲，二战之后的技术进步已经乏善可陈。该有的重大技术创新都有了，之后要做的无非是不断改进质量、降低价格。

其它出行方式也一样。比如，从航空业来看，1970年之后当然还有技术进步，活塞式飞机换成了喷气式飞机，飞机坐着更舒服、噪音更低，但2014年从纽约飞到芝加哥要花的时间和1936年几乎一样。

从住宅来看，美国在二战之后曾经出现过一次建筑业的高峰，这是因为老兵都回家了，都忙着成家立业，都要买房子，但过了这次高峰之后，美国的住宅业发展平缓。

我们不是要否定20世纪70年代之后的技术进步，也不是要吹毛求疵，客观地讲，20世纪70年代之后的技术进步之所以相对放缓，其实是因为1870年到1970年那100年的技术创新太汹涌澎湃了，使得以后的技术进步都无法与之相提并论。

#### 04 90年代之后的新经济
戈登教授指出，经济增长并不是匀速前进的。他说，从1870年到1970年，出现了人类历史上一次前所未有的飞跃，经济高速增长、科技迅速进步，普通人过上了舒适的现代生活。看看周围的生活，想想以前的生活，我们也能够接受这一观点。

戈登教授还说，从1870-1970年的经济飞跃不仅是前无古人，也是后无来者的，像这样的经济成就只可能发生一次。这就很难令人接受了。我们总是觉得，技术进步只会越来越快。我们如今经历的经济进步怎么可能还不如过去的时代呢？这一节课，我们就来讨论一下这个话题。请你跟我一起来读戈登教授这本书的第13章和第17章。

1.“新经济”是个“小高峰”

戈登教授告诉我们，在20世纪90年代，确实出现了一轮经济增长的小高峰，1994-2004年这十年美国的劳动生产率出现了一次提升，但可惜的是好景不长。从2004年到现在，美国的增长再度失去动力。

美国的“新经济”是以电子计算机和通讯技术的发展为开端的。电子计算机在二战时期就已经出现。一开始，电子计算机的发展路径是越造越大，但到了20世纪80年代，突然开始转向。1981年，IBM推出的第一台个人计算机彻底改变了市场。

整个80年代都是电子计算机飞速发展的时期，但到了1987年，美国著名经济学家罗伯特·索洛讲了一句很有名的话，他说：“我们到处都能看到电子计算机，就是在生产率的统计数字中看不到其踪影。”索洛的意思是说，大家都在歌颂新经济，但是，从统计数字来看，电子计算机似乎并没有带来生产率的提升。

另一位研究经济增长的经济学家保罗·大卫说，着什么急啊，要有耐心。他举了电的例子，从爱迪生发明电灯，并把电引入城市，到电气化改变了工业生产方式，大概用了40年的时间。越是重大的发明，其酝酿的时间越长，原有的基础设施需要改造，生产流程需要调整，人们要学会适应新的技术变化，以及技术变化带来的生活变化，这一切都需要时间。

保罗·大卫话音刚落，他的预言就应验了。从1996年到2004年，美国的劳动生产率出现了大幅度的提升，新经济终于发挥了作用。请你看看戈登这本书第17章的图17.2。这幅图描述了从1890年到2014年主要的几个时间段美国的全要素生产率的年均增长率。你要注意，只有全要素生产率增长，才算是真正的经济增长。

除了全要素生产率这个最重要的指标，戈登还列举了其它几个指标。比如，从计算机的性价比来看，在20世纪90年代，计算机价格下降的速度很快，这意味着其性能提升得更快，但到了21世纪，计算机价格的下降速度开始放缓。计算机的性能确实还在提升，但已经不如过去那样明显了。


2.“新经济”浪潮已经减弱

2004年之后发生了什么？是因为技术不再发展了吗？不是的。技术仍然在快速进步，笔记本电脑、智能手机、云计算、大数据，都是在2004年之后出现的。那么，为什么“新经济”对美国经济增长的贡献不大呢？

首先，这是因为信息通讯行业（ICT）的总量并不大。如果按照2014年的数据，包括互联网和电话的连接费用在内，企业和家庭在信息和通讯技术硬件和软件方面的总支出占美国经济总量只有7%。

其次，所谓的“新经济”并没有显著地提高劳动生产率。你有没有发现，尽管电脑不断升级换代，但如今的办公室和十年前的办公室并没有太大的变化。电脑之后出现的影响最大的新产品是手机。手机似乎成了人的一种新的器官，一旦离开手机，人们会像丢了魂一样。但是，为什么手机问世以来，没有出现劳动生产率的大幅飙升呢？一个主要的原因是，人们在手机上更多地是进行人际交流，或是消磨时光，这些活动和劳动生产率的提高一点关系都没有。

数字经济改变了商业销售，网上购物成为我们生活的一部分。在美国，网上购物的销售量从2000年到2014年增长了11倍，但网上购物却只占零售总额的6.4%。网上购物兴起的同时，还带来了实体店的衰落。如果算其“净效应”，网上购物能够在多大程度上成为经济增长的新引擎呢？

#### 05 21世纪经济的黯淡前景
那么，美国经济还能迎来像1870-1970年那样的持续增长吗？我们一直在讲的人工智能、大数据、生物科技，能不能再掀起一场经济增长的高潮呢？这一节课，我们来讨论一下未来的技术创新和增长前景。请你和我一起来读戈登这本书的第17章和第18章。

1.哪一种新技术会带来巨大的经济革命？

现在谈论比较多的技术创新包括生物工程、3D打印、大数据、人工智能和自动驾驶等。据说，这些技术将会改变我们的生活。当然了，技术专家要敢于幻想，要保持一种乐观和积极的精神，但经济学是一门“阴郁的学科”，经济学家要看技术进步对经济的最终影响。让数字说话，让数字告诉我们事实。在劳动生产率数字没有明显地提高之前，我们现在所谈论的这些技术革命都只是“故事”。

我们先看生物工程。我们在讲迪顿教授的《逃离不平等》的时候讲到，细菌致病理论的提出和公共卫生条件的改善，大大提高了人的预期寿命。尽管人们的预期寿命正在增长，并且正在积极寻找治疗癌症、遗传病症的办法，但就算是找到了，也不可能无限地延长人的寿命。随着人口预期寿命的提高，整个社会为老年人的护理和治疗花费的成本可能会急剧膨胀，这未必是一件好事。

我们再来看3D打印。的确，3D打印使得我们不必千篇一律地制造同一种产品，个性化生产将成为可能。但也恰恰因为如此，3D打印的生产规模不可能很大，那么，其对经济增长的影响就不会有大规模工业生产一样大。3D打印只能起到某种辅助的作用。

我们再来看大数据。大数据现在成了一种新型的市场营销手段。根据大数据，商家可以精准地找到潜在的顾客。但是，这就会带来隐私权的问题，如果对隐私权的法律保护出现变化，势必会影响到大数据的应用。此外，很多大数据看似海量，但却缺乏必要的应用场景。不是所有的大数据都能直接转化成商业机会的。

我们再来看人工智能。在这里，我们先把观点亮出来：虽然人工智能的发展很快，但想让机器完全替代人类，还非常非常困难。对人类来说很难的事情，机器人觉得很容易，但对人类来说很容易的事情，机器人却觉得很难。麻省理工学院的有个计算机专家说，测量机器人是否能够替代人，可以用“叠衣服”测试。也就是说，像叠衣服这样的简单工作，没有机器人能够完成。怎么把搅在一起的袜子分开，怎么折叠蕾丝内衣，怎么处理各种不同质地、不同款式的衣服，对机器人来说是一件极其复杂的事情。

最后再说说无人驾驶汽车。如果这种技术真的能够实现，将彻底改变汽车行业，但无人驾驶汽车在现实中遇到的技术和法律问题仍然很多，可能在很长时间内都只是一种试验。

2.经济增长可能会遇到四股“顶头风”

我们刚刚谈到人们谈论最多的几种技术创新，这些技术创新虽然发展较快，但都难以全面改变我们的生产和生活，所以未必能够掀起新一轮的经济增长高潮。同时，戈登教授指出，未来的经济增长还会遇到更多的阻力。他把这些阻力称为“顶头风”。展望未来，美国经济会遇到四股“顶头风”。

第一股“顶头风”是不断恶化的收入不平等。我们已经讲过这个话题。收入差距不断扩大，不仅对穷人不利，对富人也不利，不仅会加剧社会矛盾，还会影响到经济的长期可持续增长，甚至动摇市场经济的基石。

第二股“顶头风”是教育。我们在讲帕特南教授的《我们的孩子》一书时也谈到，教育中的阶层分化越来越严重。教育进步曾经是推动美国经济增长的主要动力，如今却如强弩之末。在所有的发达国家中，美国是唯一一个25-34岁之间人口的高中毕业比例，比55-64岁之间还低的。大家都说美国的高等教育发达，但其中小学教育水平已经大大落后，就算是其高等教育，也出了很多问题。其中一个，就是全美国的大学学费债务已经达到1.2万亿美元。平均来讲，一个大学生如果在上学的时候借了10万美元，他要工作到34岁才能还清贷款，而以后能够还清贷款的时间会越拖越长。这些问题都会拖累美国经济，使其失去增长活力。

第三股“顶头风”是人口因素。二战之后，促进美国经济增长的一个强大因素是汹涌而来的婴儿潮，即在1946-1964年生育高峰时期出生的一代人。如今，婴儿潮一代已经到了要退休的年龄，劳动人口将大大减少，而且，劳动参与率也在下降，这反映出很多劳动者找不到工作，只能等待政府的救济。如果你到美国走一趟，会发现美国也有“鬼城”。比如纽约州的雪城（Syracuse），18岁以上的劳动人口中有42.4%没有参加工作。

第四股“顶头风”是债务压力。按照美国国会预算办公室的预测，美国的联邦债务占GDP的比例在2038年将达到100%，而戈登教授的预测是将达到125%。除了联邦债务，还有不断积累的州和地方政府的债务压力。这也是悬在美国经济头顶的“达摩克利斯之剑”。

