---
title: 经济-经济与道德
date: 2020-07-11 20:18:34
tags: 读书
---
何帆读书俱乐部笔记。
#### 01 个人道德会因经济增长提高吗？
我给你推荐的精读书是哈佛大学经济学教授本杰明·弗里德曼教授的《经济增长的道德意义》。

1、管仲效应

在经济学家的眼里，经济增长意味着就业机会增加，人们的收入水平提高，能过上更舒适的生活。但是，我要告诉你，经济增长能够带来的收益远比这些物质生活的改善要多。

我们先从个人的角度来看。穷人的道德水平更高，还是富人的道德水平更高呢？这个问题很难回答，因为这取决于你如何定义道德水平。有一些富人非常贪婪，为富不仁，讲的就是他们。但是，如果我们换一个角度，假如每个人都想让自己变得更有道德，那么，穷人更容易做到这一点，还是富人更容易做到这一点呢？管仲说过，“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”。按照管仲的说法，富人更容易变得有道德。

那么，我们该怎样解释这种“管仲效应”呢？

哈佛大学经济学家塞德希尔·穆来纳森（Sendhil Mullainathan）和普林斯顿大学心理学家埃尔德·沙菲尔（Eldar Shafir）在《稀缺》这本书里讲到，如果你“拥有”的比“需要”的少，就会感到稀缺。

稀缺会影响到我们的行为和观念。穷人拥有的资源更为稀缺，所以他们会专注于更有效地利用这些资源。他们的行为更符合经济学里所说的“理性人”，也就是说，他们对稀缺资源的有效配置更关心，但是，这样一来，就会占用他们的“带宽”，也就是说，会让他们更难分心去做其它的事情，会让他们的洞察力和前瞻性下降，并减弱他们的控制力。换言之，穷人并非不想变得更加慷慨大方，谦让宽容，但他们更难做到。

反之，当一个人拥有的资源更为充裕的时候，他的视野会变得更广阔，也会更加平和、放松。所以，即使我们假设穷人和富人都想做一个有道德的人，仅仅由于富人的资源更多，他们就会更容易做到这一点。

2、孟德斯鸠命题

讲完“管仲效应”，我们再来讲一下“交往道德”。从人与人之间的关系来看，随着经济增长，人们在相互交往中需要的信任程度可能会提高，对契约和规则的尊重程度可能会提高。法国思想家孟德斯鸠曾经说过，哪里有高尚的习俗，哪里就有商业，哪里有高尚的商业，哪里就有高尚的民德。

我们又该如何解释这个“孟德斯鸠命题”呢？

记得刚学习经济学的时候，学到亚当·斯密的“看不见的手”，我曾感到无比震撼。这是我见过的最乐观的社会思想。“看不见的手”其实是说，在一定的条件下，每个人追求自己的私利，有可能导致公共利益的增加。请你注意，这只是“在一定条件下”才成立。不过，即使只是“在一定条件下”，这种思想也是极其具有革命性的。

这意味着什么？这意味着人们第一次发现，原来还可以既不通过战争，也不通过抢劫，不必你死我活，也不必剥削他人，就能获得财富的增加。在过去的历史上，一个民族只有通过奴役另一个民族，一群人只有通过剥削另一群人，才能获得更多的物质财富。

为了实现经济增长，人们发现最好的办法就是分工和合作，然后相互贸易。贸易使得人们在经济上相互依存，每一个人都需要得到别人的帮助，正是由于这种依赖性，才使得孟德斯鸠相信，商业活动会培养出人们的公民意识，会让他们更热爱和平、民主和平等。

3、快车效应

讲完了个人层面，以及人与人之间的交往，我们再来看看宏观层面。当一个社会处于高速经济增长时期，人们的机会会更多，上升通道更畅通，高速增长带来了更多的红利，可以补偿一部分掉队的社会成员。本杰明·弗里德曼教授说，经济增长，尤其是能够让大部分人都能多少分享到的经济增长，会影响到一个社会的道德风气，人们会变得更加积极、乐观、开放、宽容。

你想想，这不就是过去40多年我们经历过的故事吗？过去40年可能是中国历史上最乐观、自信的年代。我们是开上了快车道的一代人。道路是宽阔的，车流如织，但基本上畅通无阻，你能够感受到那种无拘无束、风驰电掣的感觉。人们都说，中国人只爱赚钱，是金钱拜物教。

这其实是不完全正确的，这一代中国人的确对赚钱非常痴迷，但他们之所以要赚钱，不单单是为了享受，而是感到赚钱这件事情有意思，赚钱能够改变他们的命运，改变他们的人生观和世界观。只有在过去四十年的中国，你才能真切地体会到什么叫“一切皆有可能”。谁能够想得到，仅仅过了十年二十年，我们的生活会有如此大的改变？

#### 02经济衰退对年轻人有何影响？
我们在上一节课从个人的层面、人际交往的层面和宏观的层面这三个维度，分析了经济增长对道德的促进作用。本次课程，我们还是从这三个维度，看看增长放缓，甚至是出现停滞和倒退之后带来的负面影响。

1.前景理论

我们先从个人层面讲起。如果经济增长放缓，个人能够获得的经济收益有可能会减少，甚至生活水平还会下降，这是很难令人接受的。“由简入奢易，由奢入简难。”这就会带来更多对社会的不满情绪。

行为经济学的鼻祖卡尼曼和特沃斯基曾经提出一种“前景理论”。按照前景理论，人们得到一百块钱和失去一百块钱的感受是不一样的。得到一百块钱会感到快乐，失去一百块钱会感到痛苦，这是没有争议的。卡尼曼和特沃斯基的发现是，同样是一百块钱，失去一百块钱给人带来的痛苦程度要大于得到一百块钱获得的喜悦感。

行为经济学的另外一个创始人塞勒提出了“禀赋理论”，进一步解释了为什么我们会害怕失去。“禀赋理论”讲的是，我们特别不愿意失去我们认为自己拥有的东西，虽然很多时候，我们并非真的拥有了那些东西。

本杰明·弗里德曼在书里举了一个例子。有位研究环境保护的经济学家发现了一个有趣的现象。假设有个社区，住在一条河边。专家告诉他们，这条河其实已经受到了上游一家企业排污的影响，河水中有一种可能致癌的物质。这家企业已经这样干了好几年。这个社区的居民愿意行动起来，跟企业索赔，或是掏钱整治河流吗？很可能不会太积极。

但假设专家告诉他们，上游将要建一家企业，这家企业会往河水排污，河水里会有一种可能致癌的物质。这个社区的居民愿意行动起来，阻止这家企业建厂，或是掏钱预防河流污染吗？会的，他们会变得非常积极。第一种情况是让人们付出代价，改进自己的状况，第二种情况是让人们付出代价，减少自己的损失。显然，人们对损失的关注程度更为强烈。

这意味着，当经济增长放缓，甚至出现停滞或倒退之后，个人的不满情绪就会显著增加。假如你过去的收入增长速度每年是10%，但现在变成了5%，其实你的收入还在增长，但你仍然会有一种被剥夺感。如果收入水平出现了停滞甚至下降，那么，人们的不满情绪就会更加强烈了。很多人拿起筷子吃肉，放下筷子骂娘，他们骂的不是有肉吃，而是碗里的肉比以前少了。

2.隧道效应

讲完了个人层面的影响，我们再从人际交往的层次来看增长放缓甚至是停滞的影响。

假设你开着车，开进了一条隧道。隧道里朝前开的一侧有两条车道。本来开得好好的，突然，遇到了交通堵塞。于是，所有的车都停了下来。等啊等，还是没有动静，你开始感到烦躁，但是，看看别人也走不了，你也就没脾气发了。

过了一会儿，你旁边的车道有动静了，一辆一辆车慢慢地往前挪。一开始，你会觉得很高兴。旁边的车都开始挪动了，那意味着你这个车道也要动了。遗憾的是，等了一会儿，仍然是旁边车道上的车往前开，你这条车道纹丝不动。这时候，你会怎么想？

你会变得非常愤怒，你会觉得这太不公平了。于是，你就会采取自己认为是正确的行为，你会越过双黄线，强行插进旁边的车道。可是，如果人们都这样做，交通堵塞只会越来越严重。

这就是著名经济学家赫希曼所说的“隧道效应”。“隧道效应”讲的就是我们这个时代。我们都开着车行驶在路上，有的车道走得更快，有的车道走得更慢，有的车道快要走不动了。看到别的车道上的车走得更快，我们是会变得更乐观呢，还是变得更不满呢？

我们很可能会变得更加不满，更加嫉恨。不要忘了，人是一种群居动物，人一定是要分出我们和他们的。所以，排外才是更真实的人的本性，只不过在经济高速增长时期，我们会压制这种阴暗的本性，而到了经济增长放缓的时候，这种本性就被释放出来了。

当经济低迷的时候，我们的收入增长可能会下降，工作机会可能会变得更不保险，甚至会失业、生活水平下降，这是很难令人接受的。那我们会如何解释自己遭遇的不幸呢？一种思路是反躬自省，看看自己哪里做得不够，如何才能迅速转型，愿赌服输，再想办法东山再起。可是，很少人能够做到这一点。只有内心极其强大的人才有胆量承认自己失败，否则，承认自己失败，会让自己变得更加自卑，自卑会让自己更加不知所措，最后更加失败。

在这种情况下，大多数人会本能地采取第二种思路。他们会把自己的失败归咎于其他人。不是我不行，而是别人不公平。只有这样，我们才能减少认知失调给自己带来的痛苦。我们在讲到刻板印象的时候就说过，人在自己失败的时候，更容易激发出来对他人的刻板印象。

3.慢车效应

讲完了个人层面和人际交往层面，我们再来看看宏观层面。从宏观层面来看，当经济增长放缓，甚至出现停滞和倒退的时候，就会出现"慢车效应"。

这对刚刚进入工作的年轻人是极其不利的。衰退时期进入社会的年轻人，像赶上了一班慢车，繁荣时期进入社会的年轻人，像坐上了一班快车。绝大部分坐慢车的乘客，只能眼睁睁地看着自己和别人的差距越来越大。一步慢，步步慢。当你还在凄凄惶惶地找工作的时候，你的学长已经在关键的岗位锻炼了。等你好不容易找到工作，刚刚适应工作环境，你的学长已经被提拔了。虽然毕业的时间只有两三年的先后差别，但由此带来的落差会越来越大。坐慢车的年轻人要用五年，甚至十年都未必能够赶上坐快车的一代。

本杰明·弗里德曼教授忧心忡忡地谈到，一个人的世界观是在年轻的时候形成的。经历了经济衰退的年轻人会改变自己对社会和政治的见解，而且将从此固执地坚持自己的观点。衰退中的一代对社会不平等更加关注，总是觉得运气而非个人的努力是最重要的，他们会要求政府更多地干预经济体系，支持政府实施收入再分配。

#### 03 美国衰退时期的民粹与退步
可以把本杰明·弗里德曼的这本书当成一本历史书来读，他不仅介绍了历史事件，而且从各个不同的角度剖析了这些历史事件背后的深层次原因。他用了较多的篇幅讲述美国的历史。美国有两段历史，一个是19世纪末的“民粹运动”，另一个是20世纪初期的“进步时代”。这两段历史风格迥异，对比强烈，可以拿来做案例比较。

1.民粹运动

我们先从镀金时代讲起。南北战争之后，美国出现了快速的经济扩张。著名作家马克·吐温把这个时代称为“镀金时代”。但是，从19世纪80年代开始，美国的经济增长就开始放缓。技术进步没有惠及普通的工人，机器反而替代了工人的岗位。农产品价格不断下跌，农民深受其苦。很多农民借钱买地，结果，谷物的价格没有上涨，耕地价格被投机炒高，后来反而又下跌了，真是祸不单行。

繁荣的背后隐藏着泡沫，尤其是对铁路的投机最为疯狂。出来混，总是要还的。最后，铁路公司和支持铁路公司的银行纷纷破产。1890年-1892年，美国经历了一场在20世纪30年代大萧条爆发之前最严重的一次经济危机。

在这一背景下，民粹运动蓬勃发展。民粹运动最有名的政策主张是反对金本位制，主张白银自由铸币。关于金本位和银本位之争成了民粹运动时期压倒一切的政治议题。为什么呢？从阶级斗争的角度来看，支持金本位制就是要不惜经济衰退，也要保护大资本家的利益，而支持银本位制就是要改为实施宽松的货币政策，支持经济增长，保护债务人的利益，反对债权人的利益。美国民粹运动最有名的代表人物就是民主党总统候选人布赖恩。布赖恩是个雄辩的政治家，他把白银铸币问题讲得极富有煽动性。布赖恩大声疾呼：“你们不能把荆棘王冠戴到劳工的头上，你们也不能把人们钉死在黄金的十字架上。”

本杰明·弗里德曼教授在讲这段历史的时候提醒我们，民粹运动中夹杂着很多令人不安的声音。很多民粹主义者把美国经济遇到的困难归咎于外国阴谋势力，比如罗斯柴尔德家族。他们把克利夫兰总统说成是“犹太银行家和英国黄金的代言人”。也有很多民粹主义者反对外来移民，甚至主张赤裸裸的种族歧视。国会迎合大众的愤怒，在1882年通过了一项法律，对移民征收人头税，同时禁止华人入境。

我们来设想一下，如果布赖恩赢了，美国会变成什么样子？或许，美国会变成庇隆将军时代的阿根廷。民粹政权上台之后，一定会热衷于实行“劫富济贫”式的收入再分配政策，但利益受到损害的大资本家会伺机反扑，甚至支持军人政变。政治会像钟摆一样，在左右两个极端之间摇摆。

当然，布赖恩没有当上美国总统。他的支持者都很愤愤不平，他们认为这是被反对党做了手脚。但他们不明白的是，击败布赖恩的不是他们肉眼可见的对手，而是经济增长。当时，经济形势发生了变化。欧洲农业歉收，扭转了美国农产品价格下跌的颓势。在南非等地发现了新的金矿，而且提炼黄金的技术出现了突破，黄金的供给大幅度增加，也就不再像过去那样令人憎恶了。

2.从民粹运动到进步运动

民粹运动销声匿迹之后，从1896年到第一次世界大战之前，总体来说，美国经济一直处于快速增长时期，经济低迷时期的失望和沮丧被一扫而清，整个美国社会变得积极、乐观、向上。在这段时期，美国进入了“进步时代”。

虽然经济实现了快速增长，但各种社会问题仍然层出不穷。官商勾结、腐败猖獗。工人的工作条件恶劣，长期受到盘剥。奴隶制结束了半个世纪，黑人的地位仍然一如既往地卑微。城市中摩天大楼一栋比一栋高，但贫民窟却像牛皮癣一样蔓延。巨大的进步带来了巨大的不满。每个人都认为这不是自己当初想要的天堂。

同样是遇到了很多社会问题，民粹主义的想法是要走回头路，他们怀念的是往日的好时光。进步主义者却非常乐观，他们向往的是未来的新世界。进步主义者最可称道之处是，他们没有时间抱怨，只想快点捋起袖子行动。他们相信，只要有问题，就一定有答案。很多记者、作家深入一线，努力“扒粪”，揭发阴暗面。作家辛克莱的《屠场》一书揭露了芝加哥肉类加工厂里的工人暗无天日的生活，也顺便告诉了消费者，他们每天吃的罐头都是怎么做出来的。林肯·斯蒂芬斯（Lincoln Steffens）的《城市的耻辱》一书抨击官商勾结，揭露美国各地触目惊心的贫民窟。

进步运动中的积极分子满怀改造社会的雄心。垄断企业的力量不是太大了吗？那就把它们拆散。于是，美国国会先后通过了一系列反垄断的重要立法。政府成立了专门的机构，调查大企业是否有价格歧视、互相派遣董事等“不正当行为”。

食品安全、工人劳动权利不是得不到保障吗？那就加强政府监管。受到辛克莱《屠场》一书的影响，食品安全引起了高度关注。西奥多·罗斯福总统签署了《纯净食品和药品法》。美国农业部随后成立了食品和药品检查委员会，即食品药品监督管理局的前身。辛克莱说：“我瞄准的是人们的良心，但击中的是人们的胃。”

当时美国政府的贪污和无能不是让人们越来越不满吗？那就改革政府。对政府预算的监督更加严格，各级政府都必须公开预算。政府对社会福利的支出大幅度增加。除了对失业、工伤、妇女等福利项目的支出明显增加之外，美国政府还破天荒地增加了对教育的投资，尤其是对高中教育的投资。高中教育开始面向大众，大大提高了美国劳动力的教育水平。

当然，我们要提醒一下，进步社会的宏伟目标都实现了吗？其实并没有。事实上，由于进步主义者走得太快，回头一看，美国的普通民众并没有跟上来。很多美国民众很害怕进步主义倡导的大政府主义，也很反感进步主义者干预他们的个人生活。公允地讲，美国之所以能够成为一个伟大的国家，完全是拜当年的进步运动所赐，但美国政治生活中根深蒂固的对改革的恐惧、对政治的冷漠、对政府的怀疑，也是激进的进步运动留下的遗产。

#### 04希特勒人生轨迹与经济曲线
本杰明·弗里德曼的这本书是在2005年出版的。那时候，全球金融危机尚未爆发，但是，作为一个长期研究宏观经济、关注经济增长的经济学家来说，他已经隐隐约约感觉到资本主义经济要出大事。假如经济增长突然停滞，会对政治、社会的发展带来什么影响呢？西方世界的民主制度经得起经济危机的折腾吗？这才是弗里德曼最关心的问题。

他最大的担心是什么呢？他的担心是，假如没有持续的经济增长，民主制度是无法保护自己的。民主制度也可能会出现自杀的行为。这在历史上并非没有先例。弗里德曼想到的就是20世纪30年代纳粹德国的故事。这一节课，我们就用经济学来分析一下这段历史。

1.一战之后的德国经济

对很多德国人来说，德国在第一次世界大战中败得莫名其妙。1918年3月，德国和刚刚建国的苏联签订了协定，稳定了东部战线的局势，然后挥军西进，在法国发起了新的进攻，而且打了胜仗。突然之间，美国的军队到达前线，英法两国趁势发动反攻。不到六个星期，德国就宣告失败，签署了停战协定。

接下来，我帮你简单回顾一下在第一次世界大战之后德国经济遇到的困难。在战后签订的《凡尔赛和约》里，战胜国一定要求德国支付巨额赔偿，而赔偿的金额远远超过了德国的实力。德国已经失去了占其战前人口1/10的领土、15%的耕地、26%的煤炭资源、38%的钢铁生产能力，以及75%的铁矿石资源。没有增长就没有出口，没有出口就没有收入，没有收入，德国拿什么还钱呢？

没有办法，德国央行开始开动印钞机印钱。这就带来了1921年-1923年间德国的恶性通货膨胀。这是近代以来世界经济史上出现的第一次恶性通货膨胀。等到德国改革币制，发行了新的马克之后，一个新马克相当于1万亿旧马克。

有人说，正是由于德国出现了恶性通货膨胀，所以才导致希特勒上台。这样讲是不准确的。德国制造恶性通货膨胀，从某种程度上讲是有意为之，作出一种破罐破摔的姿态，以此和债权国讨价还价。真正导致纳粹崛起、希特勒上台的原因是德国在20年代后期和30年代初的经济衰退。

纳粹最初只是一个不足30名党员的小党，希特勒加入之后，很快把这个小党发展壮大。如果观察纳粹在德国历次选举中获得的票数多少，就能看出，经济形势的好坏对纳粹的得票有很大影响。1924年德国经济不行，失业率高达13%，所以纳粹得到了7%的选票。到这一年12月，经济略有改善，纳粹的得票就掉到了3%。如果德国经济从此开始复苏，纳粹是不可能登上历史舞台的。

遗憾的是，1929年美国出现了股灾。1931年奥地利最大的一家银行倒闭。城门失火，殃及池鱼，德国两家最大的银行也随之破产。在20年代后期好不容易出现的一点点经济复苏的嫩芽又被彻底摧残。在这种情况下，纳粹的选票才急剧飙升。有这样一组数据，充分说明了这个事情，你可以看着本期的文稿来学习。1930年德国的失业率接近23%，纳粹的得票率达到18.3%，仅次于社会民主党。希特勒成了一个德国政坛上的重要人物。1932年，德国经济更加糟糕，失业率高达44%，失业人口超过600万人。就在这一年7月，纳粹获得了惊人的37.3%的选票，一跃成为德国排名第一的政党，社会民主党下降到第二位，得票率只有21.26%，在议会的席位比纳粹少了将近100个，远远地落在后面。

这也引起了选民的警惕。同时，德国经济略有一些起色，所以，到1932年11月份的又一轮选举中，纳粹的选票份额已经开始下降。但是，为时已晚，历史已经无法改变。希特勒1933年1月30日成为德国总理。德国的第三共和国变成了第三帝国。希特勒不再仅仅是德国的总理，他变成了“元首”。

2.谁投了希特勒的票？

为什么我们会对这一段历史感兴趣呢？纳粹的上台说明了一个道理，即民主制度并不是自己就能保护自己的。有一位移民到美国的德国经济学家叫格申克隆（A. Gerschenkron），他在《德国的面包和民主》一书中讲到：“在特定的形势下，一个成熟的民主制度也会选择自我毁灭。”

纳粹上台，就说明了这一点。希特勒不是通过军事政变，而是民主选举上台的。所以，历史学家非常好奇，到底是谁投票支持希特勒呢？你不妨自己先猜一猜。

很多人可能会认为，支持希特勒的是大资本家。这是不对的。大资本家一开始都看不上希特勒，直到最后，大工业资本家对希特勒的支持还是犹豫迟疑的，反倒是德国的农业资本家，也就是人们通常所说的“容克”阶层，对希特勒更为支持。

很多人可能会觉得，支持希特勒的是退伍军人。这也是不对的。尽管纳粹喜欢雇佣一些退伍军人参加游行，但大部分退伍军人都是共产党的支持者。他们在第一次世界大战漫长而艰苦的壕沟战中，或多或少接受了马克思主义的宣传。很多退伍军人在战后进工厂当了工人。城市中的工人阶级已经逐渐形成了自己的政治组织、政治纲领，他们变得更加团结，身份认同感更强。统治者为了安抚工人阶级，会不时地给他们一些好处，所以，工人对建立一种新的独裁政府并不感兴趣。

很多人可能会觉得，支持希特勒的是没有受过太多教育的人，是农村的农民，是小城市里的小市民。这也是不对的。纳粹在农村和小城市的得票率和在大城市的得票率差不多，就连柏林这样的大城市，一样有很多人投纳粹的票。支持纳粹的也不仅仅是低收入阶层，中产阶级甚至是高收入阶层也支持纳粹。支持纳粹的还有很多年轻人，甚至是大学生。

因此，如果我们要较真地讲，德国的法西斯主义在很大程度上是一场群众运动。支持法西斯主义的群众，既不是大资本家，也不是工人阶级，更多地是小资产阶级。他们是底层官员、中小企业家、大学生。

为什么这些人要支持纳粹呢？一方面，他们感到自己的生活地位朝不保夕。经济衰退让他们担心会失业或破产；金融危机让他们遭受了投资损失；通货膨胀让他们的积蓄化为乌有。他们看着比自己地位低的工人阶级都能团结起来，为自己争取利益，不由得心中暗恨。工人之所以能够罢工，是因为他们都在生产一线，罢工会导致工厂瘫痪。小资产阶级无法罢工，是因为他们和生产活动早已分离，想罢工也无工可罢。因为无法罢工，所以他们选择暴动。他们组织了冲锋队，对抗工会。著名哲学家葛兰西讲到，冲锋队是小资产阶级在历史上第一次创建了适合自己的组织方式。

#### 05经济增长的核心目标是什么？
到了这次课堂上，我们要对前面几堂课的内容做个总结和引申。通过这几节课的学习，能够给我们提供哪些新知呢？

1.经济增长仍然是最重要的政策目标

我们在这几节课讲的内容看起来像是不证自明的，但事实上却很容易被人们误读或是忽视。

我们要澄清的第一点是，民主制度自身是不能保护自己的，民主需要经济增长的滋养。这会改变我们看世界的方式。在学术界，曾经很流行的观点是，要是想要实现经济增长，就必须要实行西方式的民主制度。这是不对的。很多实现了快速经济增长的国家，并没有盲目地照搬西方式的民主制度。在很多时候，相对集权的政府反而能够在较短的时间内实现更快的经济增长。

但是，反过来说，要想保证民主制度的合法性，政府要注意维持稳定持续的经济增长。推而广之，任何一个政府，想要在和平年代维持自己的合法性，都需要考虑经济增长问题。哈佛大学著名社会学家丹尼尔·贝尔就曾经讲过，经济增长是和平年代的意识形态。怎样证明你的社会制度更好，政府更有能力呢？最好的办法就是比比谁能把经济搞上去。

我们要澄清的第二点是，与经济发展水平相比，经济增长的速度才是影响人们幸福感的重要因素。传统的观点认为，只要经济发展水平达到了一定的程度，人们就能够永远过上幸福生活。这个门槛有多高呢？人均收入一万美元还是两万美元？都不是。如果一个国家的人均收入从两万美元下降到了一万五千美元，而另一个国家的人均收入从五百美元上升到了五千美元，哪个国家的民众会更有成就感？很可能是那个经济增长速度更快的国家。经济增长速度给人们带来了希望，未来的一代会认为自己一定会比上一代过得更好，所以，他们才会更加努力、更加上进、更加朝气蓬勃。

我们要澄清的第三点是，在全球金融危机之后，很多国家错误地忽视了经济增长的目标。比如欧洲忙于解决有些成员国的债务问题，想出了各种招数，却都不管用，究其根源，就是因为忽视了经济增长。一个国家要想还得起债，不是靠征更多的税，或是缩减政府支出就能做得到的，只有实现了经济增长，才能有收入，只有收入提高了，才能有钱还债。

再比如，有些国家在危机之后更强调结构性改革，甚至认为为了推行结构性改革，不惜主动放慢经济增长，这也是非常危险的。如果从长期来看，结构性改革能够带来更快、更长久的经济增长，政府有义务跟民众讲清楚，争取大众的支持，但是，为了改革而降低增长速度，会引起更多的社会不满情绪，增加改革的阻力，最终，很可能改革和增长都无法实现。

2.能够让大多数人获益的经济增长才是值得追求的

我们在前几节课回顾了历史的经验。历史告诉我们，经济增长是社会进步的助推器，也是社会团结的润滑剂。工业革命以来，经济增长已经成为一种世俗宗教。经济增长不仅带来了生活水平的提高，而且能够塑造一个社会的政治和道德。

随着经济增长，尤其是当大多数人的生活水平都有所提高之后，就能创造出更多的机会，社会流动性更大，整个社会就会对多样性有更多的容忍，更容易坚持公平、自由和平等。相反，如果经济陷入停滞，一旦有足够多的公民认为他们失去了进步的感觉，人们无法相信他们的未来会变得更加美好，他们就会陷入痛苦和恐慌，更容易排外，更容易互相仇恨，更容易引发更多的社会冲突。

遗憾的是，我们现在正处在一个经济增长放缓的时代。过去的高速经济增长的黄金时代已经一去不复返了。美国之所以出现了反对全球化的呼声，美国社会之所以变得更加分裂，就是因为从20世纪70年代早期开始，美国的收入差距越来越扩大。居于中位数的家庭收入水平在扣除通货膨胀之后几乎没有提高。20世纪70年代进入劳动市场的年轻人，在刚开始工作的时候比他们父亲一代，也就是在20世纪50年代进入劳动市场的那一代人要多赚三分之二。

但是，他们的下一代，也就是在90年代早期进入劳动市场的年轻人，比他们父母那一代刚开始工作的时候少赚四分之一。如果历史能够给我们提供什么借鉴，那我们就必须要更加警觉，因为在美国历史上，对非裔美国人、移民和外国人采取最不宽容态度的时候，比如19世纪末、20世纪30年代和20世纪70年代，都是美国经济增长放缓的时候，也是美国的贫富差距扩大的时候。

讲到这里，我想谈谈我自己的想法。如果让我提一条政策建议，那就是要格外小心地呵护经济增长的火种。我们要让经济增长有更广泛的基础，也就是说，一个国家里要有足够广泛的人口都能享受到增长的红利。

要想实现这种能让大多数人都获益的经济增长，只靠扩张性的财政政策或是扩张性的货币政策，那是远远不够的。政府应该增加在教育、医疗卫生、养老等公共服务等投资。这些投资在短期内能够稳住经济增长，激活更多民间投资，在长期内可以为未来的经济增长奠定更坚实的基础。这些投资就是为自己的人民投资,就是为中国经济的长期增长投资,为和谐社会和中国的长治久安投资。

如果让我给你提建议，我会给你两个忠告。第一，你要学会从赢家和输家这两方面观察经济现象。无论是全球化也好，技术进步也好，都会产生赢家和输家。如果你是赢家，请你一定不要太得意，输家的力量正在积蓄，这股力量是不好惹的。如果你是输家，请你不要气馁，不要因为一时的挫折影响到一生的世界观。

第二，你要更加重视代沟的问题。无论是60年代出生的人，70年代出生的人，还是80年代出生的人，大体都有一个共同点，我们都赶上了一个经济高速增长的时代。但是，90年代出生的人，以及新的千禧一代，他们的时代跟我们的时代有很大的不同。他们的生活水平可能比我们当年要好，受过的教育可能比我们当年要好，但不要以为他们会跟我们想问题的角度一样。

心理学的研究不断表明，人们的满足并不是取决于他们的收入水平，而是取决于收入如何变化。我之所以要提醒你这一点，是因为你未来的客户、未来的员工、未来的合作商，以及我们的子女，会越来越多地是经济放缓时期的新一代。你要了解并学会适应他们的思想和观念。
