---
title: 写作是倒逼自己成长最快的方法
date: 2020-06-20 15:51:15
tags: 感悟
---

转 原创 王智远 2019-11-04 15:25:15
在职场工作7年以上的年轻人，不知道你是否遇到这种情况，不管是垂直岗位还是自己专业的领域，有的时候觉得自己学习的东西很多，自己的技能以及优势也很多，往往就是觉得没有一个能发现你这么有才的人？

在以前，我们总是强调做事情要高调，做人要低调，但是移动互联网出来后，IP效应形成，社交媒体改变了我们的沟通方式。这是一个自己做了好事，没有人发现的时代。可能你在职场中，费尽心血的做了一个计划方案，结果被上级领导拿去在大领导那里邀了功。

我一直鼓励身边的朋友每天坚持写作，为什么?
第一写作是自己在互联网时代中必备生存的技能之一;
第二，写作也是倒逼自己成长最重要的一种方式;
第三，快速带来IP反应，让自己的技能发挥更大价值，不会写作的人，在这碎片信息化快速迭代的时代，不能够系统性的学习，只能看到别人的方法论而自己无法去运用，写作好比“执行力”，既要看到，也要做到。那么智远想带你聊的话题是：

#### 1.有效的写作是学习的放大器
我身边有一个PM（产品经理），我一直认为他的学习能力特别的强，脑袋也比较灵活，很多的产品逻辑，以及让他去做个原型或者交互图，so easy。由于职业发展的原因，后来我们没有在一起工作后，他便去了另一个地方面试“总监”岗位，可是经过了大概2个月的面试，一直没有被录取。

那天我们聊天，谈起了“找工作”难的这件事情，其实我非常认可他的业务能力，他对行业的判断，以及对用户的观察和PM所要有的技能，管理知识都非常的了解和掌握，可是“就是面试不成功”。

那天吃饭，我说，你注册个公众号，去写作吧，把自己“懂的东西”系统化的写出来，他执行力很棒，第二天就开始了，可是顾虑很多，不知道怎么迈出第一步，我说：“别废话，直接开始写”“别废话，直接开始写”你看你懂的东西很多，可是“系统化”的东西却没有，怎么办？不要想太多，去做，每个人都不是“天生的作家”，谁也不是刚开始就能写好的。

写作让他获得了更多工作的机会，而且“写作”还积累了不少的人脉，有自己的社群，并且已经出书了，目前担任新型媒体的一个PM总监，他目前还在坚持每天写作，试想下，一个厉害的程序员会写作会是什么结果？一个厉害的创业者会写作会是什么结果？一个厉害的供应链负责人会写作会是什么结果？

每一种身份与写作能力的相加，就会给自己赋能，带来无穷的资产，且坚持下去，会产生很有想象力的反应，这就是写作的魅力，古人“老子”会写作，“鲁迅”会写作，这些诗词文化的传承，都来自于写作背后的影响力。

#### 2.想要输出，就要大量输入
智远注册公众号之后，每天坚持半个小时写文章，大概半年的时间了，昨天后台统计了下共计写了近100多篇，每篇按照4000字计算，大概有40万字，一本书大概是20万字，那么现在智远应该写了两本书了。

我在开始写作的时候，发现我每天都要绞尽脑汁的想“自己写什么”，而且还“生怕自己写不好”，没有人看，其实后来我都是多余了，因为没有人关注你写的好与坏，别人只会关注“与自己是否有利益点”，有无帮助。

假设你现在也是处于开始的阶段，或者是想要练习写作，智远认为，“写作的开始是从写好一段话开始”，最简单的方式，每天“打磨200字的短文”，学习是一个“循环渐进”的过程，没有人一口能吃个胖子，所以，迈出第一步不是从长篇文章开始的，而是从写好一个短文开始的。
我举一个简单的例子，假设你今天上班，学到了一个技能，我建议不要把技能记在脑子里，你把他写下来。写到“备忘录”中，每天坚持写“备忘录”，通过刻意练习的方式，你会发现一个月后，自己竟然积累了这么多“系统化的碎片”，居然可以组成“体系”了，就是样子。

这样一步一步下来，当有一天让你写一个1000字的备忘录的时候，你发现也会so easy了，因为不仅仅锻炼的是记笔记的能力，也锻炼的是自己的“思维逻辑”，开始的期间，不要把自己的“期望值放的太高”，降低自己的目标，调整预期效果，要知道，那些深度报道不是一天写成的。

慢慢的，你会发现，自己想要“输出”很多东西，就要“输入”，那么输出智远认为最有效的方法就是“做笔记”“写文章”，你总是听大佬的演讲，大佬的方法论，自己不做笔记，还是别人的，只有边听边记，边看边记，刻意练习，才能转化成自己的，倒逼自己成长最快的方法，就是学习+写作。

我现在每天写作就有很多东西输出，因为我看到一篇文章，一个想法，听到一堂课，生活中的一些经历，工作中的一些方法论，我都会把他做笔记，笔记记录也能让自己去“清晰的复盘工作”“复盘身上的缺点”，记录自己的成长，把方法传递给别人。

#### 3.写作可以锻炼耐心，提高思维方式
我们生活和工作中不缺少这样的人，“我还没有准备好”，“我不行”，等我准备好了在做”“等我休假有空了在写”，可能，你这一等，发现半年时间过去了，最后计划很多，想法很多，可啥也没搞成，年轻人，拒绝拖延，先搞起来在说，你不做，怎么知道自己不行，你不开始，从来都是0，当自己还在犹豫的时候，别人已经把“山头”打下了。

不要总是幻想着自己在工作中能够“一鸣惊人”，“一炮打响”，那些一鸣惊人的人背后都是有着大量的储备和持续的输出。在写作方面也是，自己要相信，用正确的方法去刻意练习，一定会越来越好，这是一个必然发生的事情。

写作不仅仅锻炼的是自己的“文笔能力”，除了可以将自己的“才华”去展示出来之外，还能修炼耐心。作为一个职场人，百分之80的人下班后经常刷刷抖音，刷刷朋友圈，头条，打打游戏，就过去了，个人的时间完全被耽误掉，浪费掉，如果你培养一个写作的技能，一方面自己可以“有一个良好的兴趣爱好”，另一方面“写作”可以让自己的“心”更沉，考虑事情更加的“稳重”。

不瞒大家讲，我原来下班，周六日有空经常约朋友“打王者荣耀”“约饭局”，自从半年前开始写作后，“王者荣耀“卸载了，“无效的饭局”现在也不经常参加了，现在只要一有空，就想写写内容，锻炼下文笔，戒掉了这个成年人不该有的坏毛病。因为我知道，游戏给我带来的是基础的“垃圾快乐”，“无效的饭局”给我带来的是无意义的社交，都不如戒掉，把时间放在有价值的地方。

写作除了能够培养自己的良好习惯之外，还可以锻炼自己的“思维归纳能力”，如何写作，如何搭建框架理论，如果讲碎片化的内容转移为系统化知识，如何形成体系化。如何跨界学习，这些都是通过写作发现的奥妙之处，可能作为“看文章者”，你没有太大的感触，但是，如果你作为行动者，你会发现又打开了另一个世界。

写作不是写字，写作首先自己要“深度思考”，“头脑风暴”，有了自己的思想和观点，才能把字进行整理为“作品”，有的方法论，你想不明白，你就写不出来，提笔也下不了手，写作是输入后思考后的输出，个人倒逼成长的最有效方式。

写作是一个独立思考的过程，在生活中锻炼自己细心观察的眼睛，在工作中，锻炼自己研究方法论的过程，个人非常喜欢罗振宇的一句话“人生的一切难题，知识会给你答案”。其实就是这样，当你面对职场焦虑的时候，你可能想到的就是学习，那么学习后，不强迫自己输出，就不等于真正意义的消化。

也许你和我一样感同深受过，听了某个大佬的课程，看了某个视频，读了某一本书后，心里面有一种感觉，说的太TM好了，但是回过头来，被别人问到哪里好的时候，脑袋里面却一片空白的没有一二三。生活中，职场中，不妨以后觉得不错的东西，备受启发的事情，把他记下来，写出来。

小时候，为什么老师会强调让我们做笔记，因为做笔记能够帮助我们加深记忆，唯有做笔记的内容才能够促使自己用大脑去做独立思考，去总结，去组织，有的时候，只有我们真正写出来的东西才是我们最容易理解的。如果你想和我一样倒逼自己，那就去做那一件看似简单却做着很难的事情。写作，才是真正意义上的倒逼自己成长，与君共勉。