---
title: 行动指南-战略
date: 2020-07-09 16:37:54
tags: 读书
---
来自何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 十分钟读懂《伯罗奔尼撒战争史》
策略和战略有什么不同呢？只有一个策略是谈不上战略的，必须要有一组策略，互相呼应、前后连贯，才能称得上战略。无论是军队的将领、大公司的高管，还是政治家，都需要有战略。战略意味着拥有高瞻远瞩、抓大放小、治本而非治标，放眼全局而非只看见细节的能力。换言之，战略是大局观。

1）给战略下个定义
我们先给战略下个定义。劳伦斯·弗里德曼讲到，没有一个公认的关于战略的定义。我自己给战略的定义是：在不确定和复杂的情况下，如何采用一系列策略，完成对己方来说最生死攸关的目标。之所以说不确定，是因为战略是面向未来的，而未来从本质上是不可预测的。之所以说复杂，是因为战略不是应用于一个人的，而是应用于一个较大的社会组织，你要同时应对内部和外部关系，还要应对环境的变化。之所以说是对己方来讲生死攸关的大事，是因为战略总是关心大事的，战略就是抓大放小。己方的目标在不同的情况下可能会不一样。如果在战争中，就是如何消灭对手；在政治上，就是如何获得权力；在公司的战略中，就是如何能够发展得更快，或者如何能够在和对手的竞争中获胜。

2）伯罗奔尼撒战争中的战略选择
第一部分讲的是战略思想的历史起源。在第一部分，我们挑选伯罗奔尼撒战争为例，讲一讲什么是战略。
古希腊历史学家修昔底德写过一本书，叫《伯罗奔尼撒战争史》，讲了雅典和斯巴达之间的一场战争。修昔底德说："使得战争无可避免的原因是雅典日益壮大的力量，还有这种力量在斯巴达造成的恐惧。"这就是我们现在经常讲到的"修昔底德陷阱"。"修昔底德陷阱"讲到，在一个新兴大国和原有的霸权国家之间，一定会出现冲突。
可是，如果是这样的话，那不就是历史的宿命论了吗？其实，修昔底德在《伯罗奔尼撒战争史》里讲到，战争并非是不可避免的。雅典和斯巴达都在小心翼翼地权衡利弊，试图作出最优的战略选择，有好几次机会，都有可能避免这场战争。
在伯罗奔尼撒战争爆发之前，发生过一次希腊同盟和波斯的战争。雅典领导希腊联军获得了胜利。在这之后，雅典的势力和威望逐渐壮大起来。公元前461年，雅典的著名政治家伯里克利巩固了其执政官的地位。伯里克利并不想建立一个庞大的帝国，因为帝国是不好管理的。伯里克利也不想挑战斯巴达。在公元前460到公元前445年间，雅典和斯巴达签订了30年的和平条约。雅典一直试图避免激怒斯巴达人，斯巴达人也心领神会，它们配合得很好。
当时，希腊有很多小的城邦，一些城邦追随斯巴达，形成了伯罗奔尼撒联盟，另一些城邦追随雅典，形成了提洛同盟。斯巴达有个"小弟"，一个叫科林斯的城邦国家。科林斯也有自己的朋友，一个叫墨伽拉的城邦。雅典颁布了一个《墨伽拉法令》，墨伽拉人无法再将产品运到雅典市场出售。墨伽拉人因此对雅典心怀不满。希腊还有个海军力量比较强的城邦，叫克基拉。墨伽拉和克基拉正闹得不可开交。于是，科林斯跑到斯巴达那里告状，说雅典的坏话，而克基拉想投靠雅典，获得军事支援。
，如果斯巴达不理睬科林斯，或是雅典拒绝克基拉的结盟要求，那么，战争很可能就不会出现。但是，如果斯巴达拒绝科林斯的要求，那么盟友们就会瞧不起斯巴达，有的城邦可能会因此倒戈，投靠雅典。同样的道理，如果雅典不响应克基拉的要求，克基拉带着海军加入伯罗奔尼撒同盟，雅典的力量也会受到削弱。
伯里克利试图走一条折衷的路线。他同意和克基拉人结盟，但是坚持说这只是个防御型的同盟。伯里克利派出船队前往克基拉确认同盟关系，但这是一支很小的舰队，既不够给克基拉人壮胆，也不足以吓退科林斯人。但斯巴达却对这件事情反应激烈。
慢慢地，双方回旋的余地越来越小，战争终于爆发了。伯里克利知道斯巴达的优势在陆地，雅典的优势在海洋，所以他尽量避免在陆地和斯巴达开战。 他寻求的是消耗战。雅典的各种物资储备十分充足，即使战争持续很多年也不怕，也就是说，伯里克利是想拖垮对方。
这本来是一个明智的选择，但事态的发展出乎意料。公元前430年，一场瘟疫爆发，大量无家可归的阿提卡人涌入雅典城。一时间，雅典城里人满为患，反过来又加重了疫情，伯里克利因此遭到罢免。无奈之下，雅典只得向斯巴达求和。但这时，斯巴达又提出了许多苛刻的要求，这些要求在本质上是要求雅典放弃统治。这就破坏了和平协议。随后，伯里克利官复原职，但在公元前429年，他被瘟疫夺去了生命。伯里克利死后，雅典采取了更有进攻性的战略，获得了一些胜利。这时，斯巴达表示愿意求和，而雅典人又开始自我膨胀了。于是，一场旷日持久的战争就这么停不下来了。

3） 伯罗奔尼撒战争中的战略选择
我们简单地讲述了伯罗奔尼撒战争的爆发。修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》是一部史学名著。他冷静客观地详细描述了围绕着伯罗奔尼撒战争的冲突、权力斗争和战略抉择。我们把伯罗奔尼撒战争这个案例复盘一下，就能够感受到战略的几个中心主题。
战略是在不确定的情况下制定的，各方都是按照自己的利益和逻辑行事，但不可避免地会遇到误解，也会对形势的发展形成误判。结盟可以壮大你的实力，也会引起更多的不确定性。几个小国之间错综复杂的矛盾，把两个本来不愿意发生冲突的大国推到了直接对峙的前线。组织的内部并非铁板一块，在斯巴达和雅典国内，都有鹰派和鸽派，有人想打仗，有人想求和。同时应对内部矛盾和外部矛盾，会给领导人带来严峻的挑战。即使是明智的战略，比如伯里克利的持久战计划，在执行的过程中也会遇到挫败。偶然的突发性事件，比如雅典城内的瘟疫，会以一种令人猝不及防的方式改变决策，甚至改变历史。

#### 劳塞维茨和托尔斯泰的《战争论》
1）1800年之前无战略？
有一个很有争议的观点，讲"1800年之前没有战略"。这个观点来自以色列军事历史学家马丁·范·克里维尔德（Martine Van Creveld）。他的意思是说，在19世纪之前，尽管有一些兵法，比如中国的《孙子兵法》，但这些兵法都是一些格言警句。在19世纪以前，情报搜集和通信系统非常低效，军队将领们不得不亲临前线，随机应变。他们既不需要，也不敢制定非常复杂的计划。进入19世纪之后，尤其是法国军事天才拿破仑横空出世之后，战争出现了重大的变化。炮兵变得更为重要，各个兵种之间需要更好地配合。法国实行了征兵制，战争的规模越来越大，而且战争和政治的联系越来越紧密。地图测绘技术有了很大的飞跃，战争真的可以变成"纸上谈兵"了。在这些变化的后面，还有启蒙运动的影响。人们对科学、理性的信心日益增长，甚至认为连战争这种最难驾驭的人类活动也可以找到规律。

2） 战争之雾与战略的意义
克劳塞维茨深受拿破仑的影响。他出生于1780年，曾在普鲁士军队服役。在普鲁士军队中，克劳塞维茨学到了军事技能。普鲁士军队败给了拿破仑的大军，克劳塞维茨一气之下，参加了俄国军队。他参加过拿破仑和俄国军队的会战。你在列夫·托尔斯泰的名著《战争与和平》中还能找到克劳塞维茨这个角色，不过，克劳塞维茨在这部名著里只是个跑龙套的丑角。后来，克劳塞维茨又回到普鲁士军队。他在普鲁士国内军事声望平平，算不上名将。让他青史留名的就是一部《战争论》。
克劳塞维茨毕竟是亲身经历过战争的人，他对那些夸夸其谈的人很反感。他讲到，"很多在战场上看起来很微小的事情，加在一起却会降低整体的作战水平，以致原定的目标总是不能达成。这一点没有经历过战争的人是无法想像的"。他把这些小事情称为摩擦（Friction）。摩擦又可分为两种：（1）自然的抗力，（2）信息的噪音（noise）。前者使一切努力都不能产生应有的效果，后者形成所谓"战争之雾"（the fog of war）。克劳塞维茨说，战争中所有的行动都是在类似黄昏那种半明半暗的条件下进行的。这种感觉就像在云雾里或月光下一样，看什么都觉得尺寸很夸张，样子也变得稀奇古怪。尽管如此，克劳塞维茨并不认为不需要制定战略。他给出了制定战略的三大理由。

第一，战争有一定的可预知性。虽然人们总是大谈事物的不可预知性，但并非所有的事物都那么神秘，也并非某件事的所有方面都一样神秘。有的事情我们是能看得更清楚的。比如，我方有多少兵力，敌方有多少兵力，我方掌握的资源，敌方掌握的资源，都是可以进行相对客观的评估的。

第二，战略能够让指挥官吃个定心丸。情报并非总是可靠的，多数情报往往都带有悲观的倾向。如果没有一个坚定有力的战略，在战争过程中，指挥官随时得到新的情报，而那些情报的内容很可能存在较大偏差，有很多情报是相互矛盾的，也是虚假的。被夸大的坏消息会干扰军事指挥官。此时，指挥官必须要有判断力，而判断力的基础则在于有没有事先预定的战略。

第三，敌我双方都会受到摩擦的制约，问题在于谁能够更好地应对摩擦。甲方的摩擦对乙方构成可供利用的机会，反之亦然。所以，这个时候精心制定战略，然后在遇到不测的时候保持镇定，对战争是有用的。

根据这样的判断，克劳塞维茨又提出了一个概念，就是重心。这是借鉴物理学的概念。什么是重心？他讲到，重心可能是一国的首都，或者是一个联盟的凝聚力。有的敌人看起来像是一个整体，但是攻击其重心，就可以使其失去平衡，甚至崩溃。一言以蔽之，就是要找到敌人的破绽。越是组织严密的敌人，其实越容易找到破绽，反倒是那些看起来很松散的组织，尽管战斗力涣散，但你还真不好找到它的破绽。

3）托尔斯泰不相信战略
要是托尔斯泰听到克劳塞维茨的这番高论，肯定会嗤之以鼻。托尔斯泰的《战争与和平》基本上否定了战略的重要性。在托尔斯泰看来，战场上都是混乱的。哪里有什么战略。军事历史学家会根据战争的胜负评估指挥官发出的命令，但这很可能会犯"幸存者偏差"的错误。指挥官发出的命令成千上万，历史学家只关注到少数几条命令，他没有看到还有很多跟这些命令完全南辕北辙的其它命令，或是下达了也没有执行的命令。托尔斯泰借《战争与和平》男主角安德烈公爵说出了自己的观点。他说，"没有也不可能有什么军事科学，因而也就没有所谓的军事天才"。

在《战争与和平》中，拿破仑被描写成一个很昏庸的指挥官，他的命令没有一项得到执行，而且他在整个战役中，对战况的发展一无所知。他发出的命令很少能让部下完全领会，而得到的战场反馈又常常迟于各种突发事件。自始至终，他只是在假装自己是个大人物，吓唬人而已。所以，战场上的胜负全凭运气，拿破仑莫名其妙地输了，俄国军队虽然看起来没有章法，但好在有耐心，坚持到最后，敌人犯了错误，自己就赢了。

托尔斯泰的这种观点是有点偏激的。历史学家发现，俄国沙皇亚历山大确实有战略。亚历山大沙皇在法国有一个很能干的情报网。早在1810年，他就知道拿破仑肯定要出兵俄罗斯。他知道唯一战胜拿破仑的办法就是以空间换时间。不管一大批天性好战的高级军官怎么抗议，俄国军队还是不断后撤，这样一来，法国的军队离自己的补给线越来越远，俄军却离自己的补给线越来越近。
我们中和一下克劳塞维茨和托尔斯泰的观点，战略不是万能的，但是没有战略是万万不能的。

#### 03 你对游击战的认识可能是错的
1）游击队的历史
游击战不是一个全新的战术。自古以来，都有打一枪换一个地方这种打法。美国独立战争期间，大陆军势单力薄，只得躲在暗处朝着英军放冷枪，也是一种类似游击战的打法。不过，游击战真正得名是在19世纪初，当时西班牙人反抗法国占领军的小规模战争中，曾采用埋伏和骚扰战术。这个战术很快就在欧洲流行了。

有意思的是，这种新颖的作战方式已经被革命导师马克思和恩格斯注意到了。按道理来说，游击战天生就是被压迫者走投无路，起来反抗压迫者的斗争，但马克思和恩格斯都不赞成游击战。马克思觉得参加游击队的人员太杂，恩格斯号称很有军事天赋，但他更多地还是按照常规的军事思想考虑问题。

到了俄国革命时期，由于俄国比较落后，列宁倒是不反对游击战，但他也不支持，他认为游击战只是一种次要的斗争方式，因为游击队很容易成为无政府主义者和罪犯的队伍。他的这一观察是对的，另一个俄国革命家托洛茨基也注意到，很多打游击战的红军混杂了大批地痞流氓和反动派。

游击战注定要在比俄国还要更落后的地方大放异彩。到了第一次世界大战的时候，出了一个奇人。此人就是英国考古学家托马斯·爱德华·劳伦斯（Thomas Edward Lawrence）。劳伦斯被称为"阿拉伯的劳伦斯"（Lawrence of Arabia），因为他帮着阿拉伯部落反抗奥斯曼土耳其帝国。劳伦斯用的手段就是在麦地那至大马士革的铁路运输要道沿线发起进攻，让火车屡屡受损。铁路线那么长，奥斯曼土耳其帝国想把整条铁路都保护起来，不受阿拉伯人的攻击，那是不可能的。

劳伦斯训练了一支规模小、机动性灵活、装备精良的部队，专门对付那些分散驻扎，防守薄弱的土耳其军队。阿拉伯人不需要防守，也不恋战，打了就跑，他们更熟悉沙漠环境，不怕奥斯曼土耳其的军队追上来。劳伦斯讲到，阿拉伯的非正规军就像一团飘飘荡荡的气，看不透，伤不着，没有前方，也没有后方。奥斯曼土耳其找不到对付阿拉伯游击队的有效办法，他们用的办法就像是用餐刀喝汤，你可以想象一下那种狼狈的感觉。

游击战到了毛主席的手上，才真正大放异彩。毛主席读过克劳塞维茨的著作，但是他受《孙子兵法》的影响更大。毛主席提出的"敌进我退，敌退我进，敌驻我扰，敌疲我打"，总结了游击战的精华。他对游击战的理解远超过其他人。毛主席提出，游击战主要的作战原则是保存自己，消灭敌人。这跟克劳塞维茨这些传统的军事家说的大相径庭。毛主席还说，要动员百姓，创造出吞没敌人的汪洋大海。因此，政治和军事是分不开的。在人民的海洋中，我们的军队就是鱼，所以他强调"三大纪律，八项注意"。很多老百姓发现，共产党的军队，一看就和国民党的军队不一样。

越南共产党从中国共产党那里学到了游击战。武元甲是越南共产党和越南人民军的主要缔造者和领导人之一，曾被美国《时代》杂志称为"红色拿破仑"，他就曾认真研读过劳伦斯和毛泽东的游击战思想。后来，美国跟越南打仗，这才见识了游击战的厉害。美国也开始学习游击战。约翰·肯尼迪在当参议员的时候，就对游击战很感兴趣。他鼓励身边所有的人阅读毛泽东和古巴的革命理论家切·格瓦拉的著作，而且他自己对特种兵和特种兵训练手册都非常感兴趣。

2）游击战的特点
讲完游击战的历史，我们再来看看游击战到底厉害在什么敌方。一种流行的说法是，游击战就是以少胜多。历史上有没有以少胜多的军事案例呢？当然是有的，但那都是一些极其特殊的事件。在大部分情况下，实力说了算。单靠游击战，无法取得全局性的胜利。

劳伦斯承认，奥斯曼帝国最终垮台不是靠游击队，而是靠艾伦比（Edmund Allenby）将军带领的英国常规部队不断向前推进。艾伦比是英国陆军元帅，绰号是"流血公牛"（Bloody Bull）。一战期间，他是英国埃及远征军的统帅，迫使奥斯曼土耳其帝国谋求停战。

红军的游击战，取得了几次反围剿的胜利，但无法避免最后被迫出走的命运。在抗日战争期间，游击战更为灵活、有效，保存了有生力量，但从战场全局来看，也不能单靠游击战取胜。越南和美国打的是一场不对称的战争。美国无意占领并统治越南，而越南人一无所有，没有什么可输的东西。

在军事思想上，游击战真正的创新是强调消耗战。游击战的目标是为了消耗敌人，从而拖垮敌人，并不是为了直接消灭敌人。这是一种防守型的战略，但为了生存，必须在战术上具有进攻性。游击队员的优势是占据了地利和人和。在一个国家内部最适合打游击的地方，往往是地理条件非常恶劣的偏远地区。这些地方敌人的军队相对薄弱，而地形地势都更适合游击战。

你也不要低估了人民战争的残酷性。在传统的战争中，军人是军人，平民是平民，只有军人才负责打仗。一旦人民战争发动了群众，军民之间的区分就模糊了。平民需要承担部分军事任务，这就使得敌军很难区分我方谁是军人，谁是平民，甚至会采取非常残酷的灭绝政策，所有人口一律杀光。人民战争的结果，就是平民被迫地参加了战争。

游击战是一种以智自保的防守型战略，其最大的特点就是突破了传统的军事思维，不按牌理出牌，打一场不对称战争。传统的战略强调计划，强调统一行动，而游击战则反其道而行之，强调灵活性，强调调动军民的积极性。

3）伯伊德的OODA循环理论
在朝鲜战争中，曾经作为战斗机飞行员参战的美国空军上校约翰·伯伊德提出了OODA循环理论（Observe，Orient，Decide和Act，即观察、调整、决策和行动）。伯伊德不仅对游击战感兴趣，也对复杂科学感兴趣。他想要讨论的是，如何在看起来无序而混乱的过程中不断自我迭代、自我调整。

按照OODA循环理论，敌我双方取胜的秘诀是看谁能更好地完成"观察-调整-决策-行动"这四个环节。双方都从观察开始，观察自己、观察环境和敌人。基于观察，获取相关的外部信息，根据感知到的外部威胁，及时调整系统，作出应对决策，并采取相应行动。在OODA循环中，最关键的环节是"调整"，一步错，步步错。伯伊德指出，己方的目标应该是抓紧时间，先完成一个OODA循环，然后迅速采取行动，干扰、延长、打断敌人的OODA循环。

#### 04如何用底层战略赢得人心
1） 一个简单的革命史
"底层的战略"这个部分首先是从马克思主义讲起的。除了我们熟悉的马克思、恩格斯，劳伦斯·弗里德曼还讲到当时一样盛行的无政府主义，像蒲鲁东、巴枯宁这些人，他讲到了列宁，以及后来所谓的修正主义者，也讲到了后来的马克思主义理论家，比如提出"文化霸权"的葛兰西。

讲完了马克思主义的演变，劳伦斯·弗里德曼讲到了发展中国家的民族复兴运动，又讲到美国在二战之后出现的民权运动。所有的这些运动看似五花八门，其实都有一个共同的特点，即怎样让弱势群体获得更多的力量。这是一种志向宏大、英勇而浪漫，很高贵但却很容易失败的事业。

首先，敌我双方的力量对比就很悬殊。这个世界总是被权贵统治，他们掌握着更多的资源，弱势群体既没有钱，没有权，也没有话语权。其次，弱势群体内部的矛盾也很大，想把这些人团结起来，是一件很困难的事情。那么，劳伦斯·弗里德曼为什么要讲这些运动的历史呢？因为这些进步运动未必都成功了，但却积累下来了很多宝贵经验。

2） 发动群众的战略
比如，这本书里面讲到了一个很有才华的组织者，叫索尔·阿林斯基（Saul D. Alinsky）。阿林斯基1909年出生于芝加哥，1926年进入了芝加哥大学的社会学系。他在学生时期就对社会工作很感兴趣，是一个天生的组织者。阿林斯基很聪明，熟悉民间疾苦，也爱出风头。

当时是美国劳工运动的英雄时代，最出名的领导是煤矿工人联合会的领导约翰·刘易斯（John L. Lewis）。约翰·刘易斯后来另起炉灶，成立了产业工人联合会。阿林斯基受刘易斯的影响很大，还曾经打算写一本刘易斯的传记。他从刘易斯那里学会了如何刺激并激怒对手，使冲突升级，然后再利用谈判解决问题。阿林斯基写过一些小册子，像《激进主义的起床号》、《反叛手册》等。

在《反叛手册》里，他讲到一些经验：比如，要让对手相信你比实际情况更强大；要让对手处于他们不熟悉的局面，这样他们就会恐慌，也更容易退缩；要善于"以子之矛，攻子之盾"，按照敌人的规矩打击他们，叫他们无话可说；不要去攻击抽象的目标，比如，不要去攻击一个公司，或是整个官僚体系，找到具体负责的那个个体，然后攻击他，把他拉下马；不要盲目扩大攻击的范围，那会引起目标的偏离；不要恋战，要学会打一枪换一个地方。

阿林斯基有很多有趣的创意。比如芝加哥有个百货公司在用人制度上存在种族歧视。阿林斯基的策略就是组织了上千个黑人，在商店最忙碌的星期六去逛这个商店。这些黑人顾客不但不买东西，还阻碍正常的消费者购物，叫店家损失惨重。他还曾经向芝加哥市长施加压力，手段是派人占领奥黑尔机场所有的卫生间，机场的旅客发现每个厕所都无法使用，个个愤然离去，自然迁怒于市长。

不过，话又说回来，这些进步运动取得的成就不能被高估，他们也有自己的问题。最致命的问题是进步运动后来失控，越来越激进，这导致他们失去了群众基础。穷人关心的问题和左翼知识分子关心的问题并不一样。穷人想要改善自己的地位，但并不愿意做出过激的行为。左翼知识分子关心穷人的不幸，但他们更关心的是改造这个世界。

这带来一个问题，在左翼阵营里，往往是谁更激进，谁才有吸引力。举个例子来说，黑人民权主义者原本很温和，后来就被黑豹党（Black Panther Party）取代。1966年，黑豹党成立于加利福尼亚州的奥克兰市，大概有5000名成员，但它的影响却远远超过了其真实规模。黑豹党靠卖“小红书”挣钱，然后购买枪支弹药，声称要进行恐怖袭击。这就不可能不引起人们的反感。

3） 保守派的反攻
接下来，我要给你讲20世纪最吊诡的一件事情。发动群众的战略，最早是进步派总结出来的，结果却被保守派学去了。从特朗普当选美国总统等一系列事件，我们能够发现，在发动群众方面，进步派已经远远不如保守派了。

20世纪60年代之后，一帮保守主义者对进步派越来越不满，他们开始发动反击。保守派背后的靠山都是大财阀，他们有的是钱，于是，他们投入大量的资金，建立各种智库，这些智库丝毫不隐晦自己的立场。他们研究并学会了各种宣传技巧，用尽各种办法抹黑对手，塑造自己的光辉形象。

比如，里根总统就特别会来这一套。里根并不是一个虔诚的基督徒，但是他却在演讲的时候经常讲："上帝保佑美国。"这是搬来上帝为自己站台，这种"宗教牌"很好用，很多信教的美国人积极响应。里根的竞选对手卡特实际上是一个很虔诚的宗教人士，他也经常讲到信仰，但他吃亏就吃亏在没有把宗教放在那么重要的位置上。

1988年布什竞选总统的时候，他的竞争对手是杜卡基斯（Michael Dukakis）。在民意调查的时候，选民普遍认为杜卡基斯更有魅力。 接下来发生的一件事情，产生了意想不到的影响。
当时，有一个叫威利·霍顿（Willie Horton）的犯人，在马萨诸塞岛监狱服役，杜卡基斯就是当时的马萨诸塞州州长。马萨诸塞州有一个周末暂时离开监狱的计划。不料想，在周末离开监狱的时候，霍顿强奸了一位妇女，暴打她的未婚夫，抢走了他们的车，最后被警察抓获。

在民主党党内争夺提名的时候，另一个候选人阿尔·戈尔（Al Gore）曾指责杜卡基斯，说他发放了罪犯周末通行证。这一点被布什的竞选团队注意到了。他们很惊喜地发现，这是可以大做文章的。霍顿是个黑人，被强奸的妇女是白人。残暴的霍顿很容易引起美国人民的恐慌。他们甚至把霍顿的名字改了，霍顿原来叫William，这是个比较白人化的名字，而Willie则显得更为粗俗。

马萨诸塞州的计划不是杜卡基斯提出来的，是杜卡基斯的共和党前任制定的。而且，当年里根在加州也有过一个类似的计划。但事实的真相并不重要，故事才重要。布什的竞选团队把杜卡基斯描述成罪犯和恶棍的代言人。他们说，马萨诸塞州所有的杀人犯、强奸犯、毒犯和猥亵儿童犯都会投票给杜卡基斯。他们甚至把杜卡基斯的头像和凶神恶煞的霍顿头像印在同一张宣传广告上。

经过布什团队的宣传，故事的版本出现了反转。杜卡基斯摇身一变成了一个软弱的自由主义者，放纵强奸犯和杀人犯去干坏事，而布什才是能够拯救美国的那个人。

#### 商业战略的极限
1）通用汽车和商业战略的起源
我先告诉你一个有趣的知识点。商业战略的奠基人是两位管理学家，他们关于商业战略的研究，都跟一个公司有关。这个公司就是通用汽车公司。

第一位研究现代企业管理的学者是彼得·德鲁克（Peter Drucker）。德鲁克曾经应邀到通用汽车公司调研。他获准接触公司里所有的人。德鲁克在通用汽车公司待了18个月，他参加会议、采访员工、仔细分析了通用汽车公司的内部工作原理，最后写出来了《公司的概念》（Concept of Cooperation）这本书。1954年，德鲁克又出版了一本《管理的实践》(The Practice of Management)。这两本书都是管理学的开山之作。德鲁克在这两本书中都讲到了通用汽车的案例。

另一位跟通用汽车有关的管理学者是小艾尔弗雷德·杜邦·钱德勒（Alfred D. Chandler, Jr）。小钱德勒是专门研究商业史的。他出身名门，跟杜邦家族很有渊源，这就是为什么他名字里的中间名是杜邦。他还是标准普尔公司创始人亨利·普尔的曾孙。小钱德勒当过通用汽车公司总经理阿尔弗雷德·斯隆的研究助手。

1962年，小钱德勒出版了《战略与结构》这本书，讲述的就是通用汽车的企业发展史。小钱德勒的核心观点是战略决定结构。他是从企业管理如何解决多样化和分权问题的角度来看待战略的。当时，福特汽车采取的是一体化的结构，所有的权力都归总部，而通用汽车则采取了相对分权的结构，通用汽车旗下不同品牌的车各自都有自己的事业部。小钱德勒把通用汽车采用的这种组织结构称为M型结构。他觉得这种结构是最好的，能够把对整个企业命运负有责任的高管们从日常经营活动中解放出来，让他们有了进行长期规划和评估的时间信息，基层的经理也很高兴，因为他们的自主权扩大了，可以更好地根据一线的情况作出决策。

2） 商战
德鲁克和小钱德勒在讲到战略的时候，都更强调企业的内部管理。这是有其时代背景的。在德鲁克和小钱德勒的时代，突然涌现出来超大型的企业，这就使得经理人员在企业中的重要性日益突出。德鲁克讲到经理人阶层的崛起，而小钱德勒干脆把经理层称为"看得见的手"，意思是说，是经理层决定了企业的运转，奠定了市场经济的基础。

做好内部管理，只是企业领导者面临的挑战之一，另一方面的挑战就是企业和市场结构、竞争对手的关系。后来，商业战略的研究更强调"商战"，也就是企业的外部关系。著名的营销专家阿尔·里斯（Al Ries）和杰克·特劳特（Jack Trout）提出了"定位理论"。他们在1986年出版了《营销战》，这本书借鉴军事思想，提出四种营销战略，即防御、进攻、侧击和游击。

具体采用哪种战略，要看公司的市场份额。如果公司的市场份额很大，那这家企业想做的事情就是保住自己的地位。如果是市场中的老二，总会处心积虑地发动进攻，从市场上夺走本来属于老大的一部分份额。如果挑战者资源充足，最佳的进攻是从正面发起。比如，如果挑战者觉得自己能够撑到底，就会采取降价的办法，从老大那里虎口夺食。如果挑战者力量不足呢？那就要采取侧翼攻击。再弱小一些的竞争对手，可以采取游击战策略。

定位理论借鉴的是军事战略。后来，金伟灿（W. Chan Kim）和勒妮·莫博涅（Renee Mauborgne）学者提出的"蓝海战略"，也是受到军事战略的影响。"蓝海战略"是跟"红海战略" 相对比的。所谓"红海战略"，就是指在市场相对成熟，竞争非常激烈的环境中展开竞争。所谓"蓝海战略"，就是选择一些新兴市场，避开竞争，创造新的市场空间。

客观地讲，"定位理论"也好，"蓝海战略"也好，形象是够形象，也易于传播，但一样都有以偏概全的嫌疑，都有过度简化的缺陷。商业真的像战争一样，非要拼个你死我活吗？不是的，商业的本质是合作，竞争不过是为了争夺更多的合作机会。商业的成功，真的是由于企业在内部管理或外部营销方面采取了出色的战略吗？也不一定，商业成功在很大程度上靠的是运气。

3） 对战略的反思
我们在重视战略的同时，也要注意不要受到战略的误导。尤其是在以下三个方面，需要格外注意。

第一，没有一种战略能够适用于所有的企业、所有的时期。战略是根据你所处的环境、所处的行业，你的组织的内部结构决定的。

第二，战略可以看得远，但决策必须看当下。不能不顾眼前的问题，只去思考长期问题。从实践来看，长远的战略反而是由解决一个个短期棘手的问题推动的。

第三，不能只从成功的经验学习战略。成功不能够复制，失败有迹可循。好的战略要注意吸取失败的教训，也要注意顺势而为。我们可以举一个经典案例。20世纪60年代，本田想要把摩托车卖到美国。本田一开始是想卖中型摩托车，但一直无法打开当地市场。本田的营销团队自己骑的是小排量的摩托车，叫本田小狼。他们一开始没有敢在美国卖这款车，因为本田小狼在山路上开起来很颠簸，可是，没想到美国人就是喜欢开着摩托车在山路上颠簸的感觉，很多人问，你们的这种车哪里有卖啊？于是，本田干脆改卖小排量摩托车了，结果大获成功。
