---
title: 信仰加持-信仰本能
date: 2020-07-10 10:21:26
tags: 读书
---

来自何帆读书俱乐部笔记。
#### 01 回到宗教信仰诞生的地方
1) 宗教信仰的供给和需求
我们先来看一个在中国的奇怪现象。一方面，人们好像什么都不信。宗教信仰缺失会带来很多问题，比如，会有更多的坑蒙拐骗，会有更多不讲公德的行为，人们会变得更加贪婪、傲慢。另一方面，人们又好像什么都信。很多一眼就能看穿的骗子，居然都自称大师，而且，他们的屁股后面还跟着一堆信徒，其中居然也有一些精英人士。这些年来，念经的、吃斋的、入教的，似乎逐渐多了起来。这也算宗教信仰吗？

2) 宗教信仰的起源
这就要讲到一个最基本的问题：宗教信仰这个东西，到底有什么用处？很多无神论者批评宗教，说宗教是一种错误的观念。尤其是最近几年，出现了一批锋芒毕露的"新无神论者"，比如著名生物学家理查德·道金斯（Richard Dawkins）、丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennet）、山姆·哈里斯（San Harris）和克里斯托弗·哈钦斯（Christopher Hitchens）。我们介绍过的著名学者平克，对宗教也没有什么好评。在这些"新无神论者"看来，宗教不仅无用，而且有害。

"新无神论者"讲得好像很有道理，但恐怕没有那么容易。按照专门做社会调查的皮尤研究中心的数据，全球范围内有22亿基督徒，16亿穆斯林，10亿印度教徒，这三大宗教加起来就有48亿宗教信徒了，更不用说还有佛教以及其他一些更小的宗教。而全球总人口也不过70亿多一点。明确自称无神论者或无宗教信仰的人数大约有11亿，如果这个数字是对的，也就是说，全世界有宗教信仰的人口大约占80%。这无论如何也是不能低估的。那些声称宗教将会消亡的预言或许太过乐观了。

为什么会有宗教信仰呢？想要理解宗教信仰的起源，我们必须从集体的角度来看。韦德讲到，之所以会出现宗教信仰，这可能是由于宗教信仰能够让人们更好地团结在一起。有宗教信仰的部落更容易胜出，根据演化的规律，他们就会留下更多的后代。

我们早就讲过，人是一种群居的物种。群居的好处是团结起来，可以抵御危险的敌人，也能够互相救济。人类群居导致部落的出现，部落为了维持稳定，就要解决好两个问题：一方面，部落必须惩罚不劳而获者，另一方面，部落必须让成员更加团结一心。这就要依靠宗教的力量。

我们先来认识宗教的惩罚作用。在警察和法庭出现之前，人们不敢干坏事，不是害怕法律的惩罚，而是出于对神灵的敬畏。宗教用一种不由分说的方式，把违反社会规范的羞耻感和恐惧感直接植入人们的心灵深处。每一种宗教都会想象出一套惩罚体系。神灵和祖宗的灵魂监督着你。地狱的刀山火海等候着你。基督教承诺圣人可以进入天堂，罪人只能进入地狱。印度教和佛教则诅咒那些不讲羞耻的人在来生变成低等动物。

宗教的第二个作用是让人们更加团结。人类学家发现，宗教的早期起源于巫术，而巫术中少不了的就是唱歌和跳舞。一群人一起做同样的动作，不管是踏步、鼓掌，或是合着节拍起舞，都能让人们产生一种欢愉而振奋的感觉，你会觉得自己跟大家合为一体，获得比个人能实现的更大的成就。跳广场舞的大妈早就知道这一点。著名历史学家威廉·麦克尼尔也谈到过这一点。他在第二次世界大战的时候参加了美国陆军。有一次，部队在操场上操练，练习走队列，麦克尼尔忽然想到，不对啊，要真是上了战场，这样整整齐齐地列队行走，那就是自杀行为啊。可是，为什么还要练操呢？很简单，这不是为了训练作战，而是为了增加部队的凝聚力。

#### 02 宗教信仰与个人压迫
1） 受压迫者更容易信教吗？

按照传统的解释，宗教是人民群众的鸦片。那些处在社会底层的奴隶、穷人和被罗马帝国征服和压迫的民族生活最为悲惨，他们会对尘世感到绝望，转而在宗教中寻找心灵的寄托，但事实并非如此。历史学家发现，最早信奉基督教的往往是一些社会地位较高的社会阶层，比如一些有钱人和上流社会的妇女。

你再看看其它宗教，也能发现类似的规律。穆罕默德最初的追随者大多数是特权阶层的成员。释迦牟尼最早的追随者中也有很多王侯将相、达官贵人。

为什么会是这样呢？其实，道理也很简单。社会底层的民众大多关心的不过是温饱问题，而精神上的追求是要等到温饱问题解决了之后，才变得更为突出的。基督教的早期信徒中有很多是富裕的犹太人。他们的生活方式已经跟罗马人或希腊人差不多了，但所到之处，仍然受到本地人的排挤。上流社会的妇女也是最早信教的社会阶层之一。尽管她们生活富足，但精神上却受到压抑。

另一个值得关注的现象是，风险更大的职业，更容易接受宗教信仰。比如商人容易信教，是因为商海浮沉，充满了变数。出海打渔的渔民更容易信教，土里刨食的农民相对而言信教的要少，这就是因为渔民面对的风险比农民更大。

2）瘟疫与宗教的兴起

罗德尼·斯塔克在《基督教的兴起》中讲到，瘟疫的流行和基督教的兴起有着紧密的联系。公元165年，一场毁灭性的瘟疫横扫整个罗马帝国。罗马帝国大约有1/4甚至1/3的人口死于这场灾难，就连皇帝奥勒留（Marcus Aurelius）也无法幸免于难。公元251年，又一次规模更大的瘟疫袭击了罗马帝国，最严重的时候，罗马城一天就有5000人死亡。在突如其来的浩劫面前，人的生命如同芦苇一样脆弱。目睹亲人和朋友染病死去，人们会自然而然地追问，我们之所以活着是为了什么，生命有什么意义。

罗马的传统宗教中缺乏神爱世人的精神。古代希腊人和罗马人信仰的那些神祗，都是有明显性格缺陷的：暴戾、欺骗、嫉妒、反复无常，对世间的人类是藐视和嘲讽的，既然他们是神，就根本不会关心尘世的事情。他们认为，有智慧有能力的人根本不需要别人的怜悯，只有没有用的人才需要怜悯，但是没有用的人只配被驱逐出去。想像一下罗马竞技场中兴致勃勃地看狮子吃人的那些观众，就可以知道当时人性的沦丧程度了。当瘟疫降临的时候，自私的人们抛弃了自己的亲人和朋友，也被自己的亲人和朋友抛弃。垂死的人倒在路边，没有人会多瞧一眼。当时著名的医生迦林在瘟疫刚刚爆发之后，就匆匆忙忙地逃跑了，直到瘟疫结束才从乡下回来。

基督徒在瘟疫到来之后，表现出了极大的勇气。对于基督徒来说，因为上帝爱世人，世人也必须彼此相爱，这样才能得到上帝的喜悦。这样一种饱含了爱和慈善的教义，对于当时人人自危、嘲讽一切的社会来说，无疑是一种极大的震撼。基督徒不顾自身安危地照顾病人，甚至在为死者准备一场体面的葬礼的时候，毫不保留地拿出自己的一切物品。

这就带来了奇迹。生病的人并不是都要死掉的。事实上，即使是对病人进行最基础的护理，比如，给那些垂死的人提供一些水和食物，他们就可能会从虚弱中慢慢恢复，而不必悲惨地死去。那些受到基督徒照顾生存下来的异教徒会相信这是神的恩惠，因此，他们会更容易地加入基督教。在瘟疫没有爆发之前，想要加入一种新的宗教，会受到重重阻力，比如，家里人会反对，亲戚朋友们会反对，现在，亲人朋友大量亡故，原有的社会网络不再能束缚一个人的选择，加入基督教就变得更加顺理成章。在瘟疫爆发的非常时期，基督徒相互支持，他们之间的友爱和关心也会大大提高。即使没有得到基督徒照料的人，也会发现，基督徒在瘟疫中能够生存下来的概率更高，这就大大提高了基督教的威信和吸引力。

#### 03什么是有信仰的资本
1） 马克斯·韦伯谈新教伦理和资本主义精神
说到宗教信仰和资本主义，你一定听说过著名社会学家马克斯·韦伯的《新教伦理与资本主义精神》。这本书影响很大，但争议也很大。我来给你用大白话介绍一下韦伯的思路。

很多读者会犯一个错误，他们觉得韦伯认为，新教伦理带来了资本主义的兴起。韦伯并不是这么说的。你再仔细看看他的书名。书名叫《新教伦理与资本主义精神》，是资本主义精神，而非资本主义。所以，韦伯想解释的是，一种宗教信仰如何改变了传统的思想，形成了一种和资本主义契合的新思想。

传统的思想是什么呢？人当然都喜欢钱多，也知道多干活才能多拿钱。但一般人的想法，干活是为了拿钱，拿钱是为了花钱，花钱是为了享受生活。如果干活太累，挣钱不多，那我何必苦哈哈地干活呢？也就是说，挣钱这件事，差不多就行了。这种传统的思想是一种非常健康、理智的生活态度。

但用这样的态度去发展资本主义就不行。资本主义要求资本不断积累，不断扩大。为了投资，就得储蓄，为了储蓄，就得砍掉一部分消费。投资的结果当然是钱更多了，但是，钱多了你也不能花掉，你还得进一步储蓄、进一步投资，也就是说，你必须为了挣钱而省钱。这不是有毛病吗？

怎么克服人们的思想障碍呢？按照韦伯的说法，新教伦理就大显身手了。他讲到，新教中的加尔文教派有一种很奇怪的理论。按照这种理论，尘世间的大部分人都将毁灭，只有少部分选民将得永生。如果你多给上帝上供，是不是就能被选中呢？不能的，谁被选中，是命中注定，而且是不可更改的。你肯定知道自己是不是上帝选中的幸运儿，那怎么才能知道呢？问上帝？他老人家才懒得搭理你呢。只有一种办法，能够让你近似地猜测。按照新教的另一位领袖人物马丁·路德的说法，我们每个人都有一个"天职"。也就是说，你的工作不是为了挣钱，而是为了服从上帝的安排。你是为了荣耀上帝。于是，如果你的工作特别成功，那很可能不是你的功劳，而是说明，你是被上帝选中的。洛克菲勒曾经说过，"我赚钱有如神助"。现在你就应该明白他在嘚瑟什么了。

于是，我们看到一种很奇怪的资本主义精神：你必须努力工作，工作赚到的钱不能花掉，因为上帝不喜欢看到你享受尘世间的荣华富贵，于是，你必须把钱都投资，然后再挣更多的钱，还得乐此不疲，还得觉得与有荣焉。

2） 死于富有是一种耻辱
安德鲁·卡耐基12岁的时候跟父母从苏格兰移民到了美国。他们家家境清寒，卡耐基曾经当过看管蒸汽机的学徒、电报投递员等。他当电报投递员的时候，每天都在睡觉之前背诵每家公司的名字，还能记住每家公司都在哪一条街道上。16岁的时候，他已经成了摩尔斯电码的专家，据说他是美国第三个不用读内容，用耳朵就可以听出电报内容的人。他的敬业精神给宾夕法尼亚铁道部门主管托马斯·斯科特留下了深刻印象，他把这个小伙子挖到自己的公司。在斯科特的栽培下，卡耐基一路高升，而且通过投资赚到了很多钱。他敏锐地意识到迅速发展的铁路行业对优质钢铁有大量需求，于是开始建造钢铁厂。1901年，他把自己的钢铁厂以4.8亿美元卖给联合钢铁企业的摩根。交易完成之后，摩根庆祝卡耐基成了世界上最富有的人。

卡耐基在30多岁的时候就曾经想过退出商界，专心从事慈善。到了66岁，他终于实现了这一夙愿。在其余生，卡耐基希望能够把自己的财富散尽，他说"死于富有是一种耻辱"。遗憾的是，由于每年产生的利息太高，他到头来也没有办法把钱财散尽。有钱人的烦恼，真的是我们难以想象的。

卡耐基修建了两千多家图书馆，兴建了匹兹堡技术学校，也就是现在的卡耐基-梅隆大学，成立了一个奖励英雄行为的基金，他甚至想通过一己之力捍卫世界和平。他一生出资了20多亿美元，创办了20多家基金会和机构。卡耐基曾经写过一篇《财富福音》，他认为富人应该承担自己的社会责任。卡耐基说："如果死时留下带不走的财富，或把自己应该承担的责任推卸给别人，那就没有任何价值。《财富福音》只是在回应耶稣基督的教导。它呼吁富豪们在回归大地的怀抱之前，以高尚的方式用他们所拥有的财富来帮助穷人，给后人做一点贡献。"

卡耐基做了很多善事，但他有一点颇有争议之处。他对穷人很好，但对自己的员工就说不上仁慈。他的钢铁厂工作条件很糟糕，给工人的工资很低，工作时间又长。他的确给工人盖了图书馆，但工人也有抱怨：一天工作12个小时，哪里有时间去图书馆看书？卡耐基的赫姆斯泰德公司想要裁掉四分之一的工人，减少工人工资，工人起来罢工，资方和工人爆发冲突，5名工人死亡，300多人受伤。卡耐基给厂长发了一封电报，表扬他"坚定地站出来之后，所有的问题都解决了"。

布兰德尼这本书中，介绍的另外一位企业家，乔治·吉百利在这一点上就比卡耐基做得好。过去，巧克力是上流阶层才享用得起的高档产品，吉百利公司让巧克力飞入寻常百姓家。他们在产品质量上精益求精，是英国第一家能合法地用"纯正"标榜自己产品的公司。

由于生产规模越来越大，公司不得不从拥挤的市中心迁址。乔治·吉百利买来一块牧场和林地，一条小溪潺潺流过。新工厂是吉百利和一个年轻的建筑设计师共同设计的。工厂车间宽敞明亮，还有板球场、足球场和公园，后来又修建了游泳池、音乐厅和演讲厅。吉百利公司是英国第一个拥有私人医生的公司，后来还给工人聘请了牙医。为了检查暖气是不是够热，乔治·吉百利会跪在车间的地上试温度。工人的家就在工厂旁边，是乔治·吉百利设计的"模范村庄"，每家住户都有个大花园，里面有菜园、花坛和果树。花园里的产出，就值每个住户的房租了。

当然，和其他慈善家一样，乔治·吉百利也有自己的规矩。比如，他单独分出了男工的走廊和女工的走廊，让他们没法见面。他不雇用已婚的女人，理由是这会助长懒惰的男人靠妻子的工资生活，成为游手好闲的懒人。有些人难免会觉得这是一种家长式的作风。的确，这是很多慈善家多多少少会有的毛病，他们自己喜欢的东西，就会想方设法也让别人都喜欢。

#### 04 宗教信仰能让你找到人生意义吗？
1）有没有超越宇宙本身的"意义"？标题
我们先来看两种截然不同的世界观。一种世界观是极其冷静、客观的。这种世界观认为，宇宙本身可能是一种偶然，人类的生命可能是一种意外事件。著名哲学家罗素曾经说过一句很有名的话。他说："宇宙就在那里，那就是全部了。"你看看太空。银河系不过是浩瀚宇宙中的一个小碎片，太阳系不过是这个小碎片上的一个小霉点，地球不过是这个小霉点上的小斑点，在这个小斑点上有70多亿成分不纯洁、结构复杂的碳水化合物，可以在长达几十年的时间内到处乱窜，最终再次分解为各种元素，尘归尘，土归土。这就是宇宙，这就是人生。这就是全部，无它。

有的人就不这么看。他们总是觉得，宇宙的存在不可能是偶然的，一定是有着某种神圣的目的。曾经登上月球的宇航员尤金·塞尔南（Eugene Andrew Cernan）就曾经感慨："看到星辰以及无所不在的永恒黑暗时，任何心智正常的人都无法否认某个至高生命的存在。"塞尔南说话总是很自信。他也说过，在太空亲眼看到了中国的万里长城，搞得我们很激动，后来才知道这是不可能的。第二种世界观，也就是宗教信徒的观点，认为人类是由于神出于某种神圣的目的创造出来的。

那我们要追问一下，神创造出人这种低级物种，到底是有什么神圣的目的呢？如果是为了光耀他自己，为什么不把人类创造得更加美好一些呢？假如我们人生的目的就是为了光耀神的旨意，这样就能够放弃自我，置身于一种更为光荣的事业，那么，我们也可以找点别的理由啊。就像道金斯在《自私的基因》中所说的，我们其实都是基因的奴隶，我们都在为基因卖命。同样是为别人服务，为什么为神服务就让我们感到很爽，而为基因服务会让我们感到不爽呢？

所以，且不说有没有神。假设神是存在的，他创造出来人类，也可能是无意的。就像我们现在用的便利贴，最早是在1968年，由一位在3M公司工作的科学家发明出来的。他做不出非常粘的胶，最后捣鼓出了一种不粘的胶。可是这种不粘的胶能干啥，他也不知道。六年之后，另一位在3M公司工作的科学家，总是为自己在教堂唱诗班跟不上该唱的部分而烦恼，于是他想，假如有一种粘性比较小的书签该有多好，这才让他想到，不粘的胶也是有用的。到最后，便利贴成了非常流行的办公用品。所以，重要的不是发明者的想法，而是这种东西实际上能做什么。我们人类就像这种不粘的胶，我们能做什么，不是发明者的旨意，而是我们自己的努力。

借用著名哲学家萨特的术语，有一种存在是："自在的存在"，也就是说，我们是为了满足他人的目的而被利用的物体，另一种存在是"自为的存在"，也就是一个有意识、能作出对自身有意义的决定的存在。这两种存在，你选择哪一种？

2）神灵能不能帮你找到人生的意义？
当然，你也可以反驳，以凡人的悟性，怎么可能找到人生的意义？可能上帝比我们都高明，他那里有标准答案。我不用自己去思考，只要相信神的旨意就行。

那我们来打个比方。好比有两个收藏家，都想找到已经失传的琴谱《广陵散》。大家都相信有这个琴谱，但大家都不知道它在哪里。一个收藏家决定自己去找，万水千山、踏破铁鞋。另一个收藏家决定找个专家帮他去找。这个专家说他知道琴谱在哪里，但是他拒绝透露跟琴谱有关的任何信息，而且他自己也没有见过这个琴谱。在这两种情况下，哪个收藏家最后找到《广陵散》的概率更大？这恐怕很难说吧。至少，我们没有信心说，找专家帮忙的收藏家成功的概率一定比自己去找的概率更高。所以，如果你自己找不到人生的意义，宗教信仰就一定能帮你找得到吗？

我们再退一步说，假如你真的听到了神的旨意，是不是只要照做就可以了呢？著名哲学家克尔凯郭尔讲过《圣经》中亚伯拉罕的故事。亚伯拉罕听到耶和华的旨意，耶和华让他把自己的儿子以撒杀死，作为祭品奉献给神。你要是亚伯拉罕，听到这样的神的旨意，你会如何去做？或许，你会觉得，神总是有道理的，他说什么，我就照着做就行了。可是，你怎么知道神到底想考验你什么呢？神可能是想考验你是不是绝对的忠诚，能不折不扣地执行所有残忍、无理的命令，可是，神也许是想考验你能不能坚持真理，大胆地拒绝不义的命令。如果这真的是神的旨意，那么，你所信的神可能并不像你想象中的那么仁慈、高贵，那么，你还是要遵行他的旨意吗？而且，你怎么知道这是神的旨意呢？当时，以长子献祭的事情也不是没有，但那是外邦人的风俗。耶和华居然以蛮族的习俗考验亚伯拉罕，你怎么知道这不是撒旦假扮成耶和华，故意把亚伯拉罕引入歧途呢？你怎么能知道是不是自己在发疯的时候幻听了呢？

克尔凯郭尔的意思是说，即使你有自己的宗教信仰，也不能从任何方面解除个人作出道德和选择的责任。如果亚伯拉罕真的把孩子杀死了，他不能推卸责任，说别怪我，这是神叫我这么做的。如果亚伯拉罕没有把孩子杀死，他也不能说，别怪我，我只是遵循了常人的伦理，因为是他自己决定的，要绝对效忠耶和华。

#### 05写给无神论者
1）重建集体生活
我们还是从人是群居动物这一点讲起。在建立集体生活这一点上，即使你不相信宗教所说的来世，也不相信他们的教义，但你不得不承认，宗教特别了解我们的寂寞之心，而且有各种有效的办法打破我们和陌生人之间的隔膜。

宗教安排了各种各样的活动，大家一起祈祷、一起唱歌、一起吃饭，参加各种庄重的仪式。教堂里面的人可能会像火车站的人一样拥挤，但是，为什么你在教堂里看待其他人的心情和在火车站看待其他人的心情就不一样了呢？宗教解除了你的戒心，也让你放下了一颗争竞的心。在这个温暖感人的群体中，人们不再按照等级地位、名利头衔和财富多寡来划分，你不必担心自己失去尊严、没有朋友、依仗别人的施舍。

我们讲过，一群人按照统一的节奏一起做一件事情，会感到振奋和愉悦。宗教深谙此道。很多宗教仪式有严格编排的程序，怎么下跪、怎么行礼、怎么祈祷、怎么吟唱、怎么饮食，都制定得有条有理。事实证明，这种仪式更容易唤起人们的集体感和神圣感，这比没有组织，放任人群各行其是，效果要好得多。

宗教会详细地制定很多道德规范和行为规范。有时候，宗教的规定会事无巨细到令人难以想象。比如犹太教的法典《密西拿》不厌其烦地规定了应当如何与家人、同事、陌生人，甚至与动物相处。它规定，在还没有喂饱山羊和骆驼时，自己决不能坐下吃饭；每个春天时节都应当邀请社区中的寡妇一起用餐；应当只在收获季节敲打橄榄树一次，以便为孤儿或穷人留下一些剩余的果子，甚至规定了做爱的时间。按照《密西拿》的"婚书篇"，男人有义务为了上帝，有规律地依照日程表与妻子做爱：自由职业者每天一次；干体力活的每周两次；赶驴者每周一次；赶骆驼者每三十天一次；水手每六个月一次。

这么详细当然有些滑稽，但是，我们能够看出，宗教从来不惮于对人们提出更高的道德准则。这其实有点像家长教育子女。如果你认为子女能够完全自主决策，不用父母操心就把自己的事情做得最好，那这种方式就是一种越界。但是，如果你认为成年人都有其脆弱性，人不是完全理性的，也不是完全自由的，更不是完全平等的，那么，你就得承认宗教的引导可能真的有助于人们净化自己的心灵。适当的节制和引导并不是对自由的侵害，而是对自由的保障，因为自由从来不是说可以由着自己的性子来。

2）人生的辅助线

那如果只你想修炼自己的人生呢？这时候，宗教能够提供的帮助是辅助线。

在做几何题的时候，有时候我们会划一条辅助线。这条辅助线不是答案，但却能帮我们更容易找到答案。

冯仑说，他研究过很多赚了钱的人，后来发现赚最多钱的实际上是追求理想，顺便赚钱的人。那些追求金钱、顺便谈谈理想的人其实赚不了什么大钱。你看，像卡耐基、洛克菲勒这样的富豪，也是用宗教来做他们的辅助线：越是不图赚钱，反而赚钱越多。

这说明道德不是了解跟道德有关的知识就行了，道德是一种修炼，我们要学会如何对抗自己的惰性，如何让自己变得更加谦卑，而这不是靠学习，而是靠身体力行的。在每一件日常的小事中磨练自己，要承认自己是有缺陷的，我们必须坦然面对自己的缺陷，改正错误，一点一滴地寻求道德的完善。如果我们认为人都是理性的、自由的、平等的，反而会变得更加狂妄和傲慢，相反，先把自己放得很低，低到尘土之中，你才能慢慢地提升自己。