---
title: 40条职场习惯
date: 2020-05-08 17:32:22
tags: 感悟
---
转自公众号曹将。

#### 一
1.做表格时，加上序号，他人能马上看到对应字段的数量。

2.做汇报时，多准备一个 Plan B ，他人不用做解答题，而是做选择题。

3.知道他人要过来拜访时，回复一个当地的天气，和推荐的穿搭。虽然有天气预报，但永远比不上当地人真实的建议。

4.在和他人沟通时，少说「你」，多说「我们」，距离马上就拉进了。

5.在写通知时，日期后面跟上一个「星期X」，因为我们对周更有感觉。

6.去接他人时，车上多准备一瓶水，到达后给到对方，很体贴。如果对方是男性，准备一个打火机，你懂的。

7.给 PPT 配图时，能用高清的就不要随便找一个画质恶劣的，马赛克的感觉真的好差。

8.在做完一件事后，把过程整理成流程，如果突然生病有事，可以马上交接给其他人。

9.发给他人 Excel 表时，在最后注明有几个 sheets ，有助于对方查阅，不会遗漏。

10.每周给领导汇报工作，说明本周完成了什么，下周要做什么，让老板心中有数。
向领导汇报工作前，问自己三件事：①为什么做这件事（项目）；②这件事对领导或部门有什么好处；③有没有 Plan B。

#### 二
11.每天自己写一个总结，可以简单到只有做了什么。好处是，一周过去了，一个月过去了，知道自己有没有庸庸碌碌，或者自我感动。

12.需要请示领导的，一定要请示。不要想着他应该知道，大概率他应该不知道。

13.接到任务后，建议加上你会什么时候完成，比如：好的，下午三点前给您。

14.在公司的时候多微笑，愁眉苦脸的人大家都不想靠近。

15.给 Word 加页码时，最好采用 X/X 格式，方便对方判断阅读时长。

16.做汇报类的 PPT 时，最好有个摘要，说明清楚核心观点。一般来说，不要寄希望于他人去总结，别人没时间。

17.出差时不要发生活类朋友圈，否则看起来像出去玩一样。

18.抽屉里准备一条领带，因为不知道什么时候会有重要的场合。

19.周末如果想快速进入工作状态，可以考虑穿上正式的衣服，它会提醒你换一个心态。

20.一个很累的工作结束后，不要因为累而懈怠，赶紧复盘，否则会忘记。
#### 三
21.资料要做好备份。如果不涉密，可以考虑放云盘；如果涉密，就发一份到自己的公司邮箱。他人有需要时，可以马上发给对方。

22.会员什么的，不超过一两顿饭的价钱就买，省下的时间可以做更多有价值的事。

23.要指出他人问题时，不要一开始就说「你做错了」，对方会有反抗情绪。先说事实，再说观点，有理有据，才能让人信服。

24.访谈前一定要准备好提纲，否则很容易被他人带偏。

25.加对方好友时，记得说明自己是谁（XX公司XX部门XXX），或者与他人的联系（XX介绍），否则对方怎么知道「如风」是谁。

26.不要说「在吗」，直奔主题说明来意。对方愿意帮忙自然会回复，不愿意帮忙则会假装没看见。

27.微信发长消息时记得分段。

28.当工作面临困境时，问问同行，见见前辈，大多数问题他人都经历过。然后结合工作需求进行模仿、实践，最后形成体系。

29.不要心存侥幸，侥幸总会变成不幸，做就要做好。

30.和他人长时间沟通时，如果中途对方话题走偏了，可以考虑先总结对方之前的观点，让他感觉受到了尊重，然后再引入正轨。
#### 四
31.不要得罪公司里的意见领袖，否则你的各种八卦和缺点会被传得沸沸扬扬。

32.向朋友借超过 1 万元以上的钱，归还时记得加上利息。

33.在给他人建议前，先跟对方确定清楚问题到底是什么。有时候你以为他的问题是工资少，但其实问题是被领导骂了。

34.如果要给对方介绍一个新概念，一定要从他熟悉的领域切入。比如说一个地方很大，可以说相当于 10 个篮球场；说一个人很美，可以说相当于公司的林志玲。

35.不要相信什么同时做几件事，人的注意力有限，一段时间就做好一件事。

36.把相似的工作放在一起，效率更高。比如碎片化的工作集中处理：回复邮件、打印材料、整理桌面。

37.写笔记时，记得加上日期和标签，方便后期查找。

38.包里永远有笔和本子，记录想法，或者领导突然来电的任务。

39.工作期间尽量少发语音，除非征得对方同意或紧急情况下。

40.少说自己行业的专有名词或英文缩写，很惹人嫌。