---
title: 历史-西方的兴起
date: 2020-07-11 16:24:56
tags: 读书
---
#### 01西方压倒东方的谬误

今天我们介绍的是著名历史学家伊恩·莫里斯的《西方将主宰多久：东方为什么会落后，西方为什么能崛起》。

1）一个极具争议的话题
莫里斯要探讨的是一个听起来没有办法讨论的问题：在漫长的历史长河中，究竟在什么时候，西方文明超过了东方文明，而在什么时候，东方文明超越了西方文明？你先想想自己的答案，稍后可以和莫里斯的答案对照一下。

为什么我说这是一个听起来没有办法讨论的问题呢？因为这个问题太模糊了。

首先，什么是西方文明？什么是东方文明？这本身就极有争议。东方和西方是相对而言的，西方人的一个毛病是，凡是跟西方不一样的，他们就称为东方。中国是东方，那印度也是东方，但中国和印度的文明是一样的吗？土耳其算东方还是西方呢？阿拉伯世界算东方还是西方呢？中美洲国家算西方还是东方呢？这就跟在中国说谁是南方人和北方人一样。在东北人看来，出了山海关，那都是南方人，可是在广东人看来，过了南岭，那都是北方人。如果一个概念这么模糊，我们怎么研究呢？

其次，怎么才叫一个文明超过了另一个文明？算富庶程度，还是算谁更会打仗？是看谁出的文学家、艺术家更多，还是看谁出的亿万富翁更多？迪拜和西安，哪个城市的文明程度更高？

2）一个更具争议的答案
所以，你能够想象得出来，莫里斯的这个研究，不管得出什么结论，一定是很有争议性的。

我先来介绍一下他是怎么做这个研究的。根据莫里斯的解释，“西方”最早是指两河流域和埃及，后来才扩散到了欧洲、北美和大洋洲。“东方”自然是指中国，以及中国的周边地区，比如日本、朝鲜半岛、东南亚。

那他是怎么给东西方文明“评分”的呢？为了衡量文明发展程度，莫里斯创造了“社会发展指数”这个概念。他主要选了四个参数：

第一个参数是能量获取，也就是说，哪个文明能够获取的能量更多。能量的获取对社会发展十分关键。从最基础的生存来讲，没有食物提供的能量，人类就无法存活。从更高层次的社会发展来说，没有足够的能量，工厂无法开工，城市无法运营，军队无法作战。从哪里获得能量，能够获得多少能量，对一个文明而言，是决定其生死存亡的大事。20世纪40年代，著名的人类学家莱斯利·怀特（Leslie White）甚至提出了一个公式：E×T=C，这里E代表能源，T代表技术，C代表文化。

第二个参数是组织能力，也就是怎么管理一个社会，怎样动员一个社会。莫里斯选择了一个代理变量，也就是城市化。这看起来很牵强，城市的规模大小，跟组织能力，比如一个国家调动部队的能力，怎么会是一回事呢？但是，如果你仔细想想，一个政府的管理水平确实跟其管理城市的水平紧密相关。能把一个城市管理好，那自然就能管理好一个公司、一支军队了。

第三个参数是信息传递的能力。这包括科学技术的扩散、商业信息的传递、政府号令的传达。这是跟交通运输、教育制度等因素有关系。最后一个参数是发动战争的能力，也就是说，谁能打得赢。

根据莫里斯的研究，从公元前14000年到公元2000年，在大约1.6万年的时间内，除了在公元6世纪到公元18世纪这段大约1200年的时间内，西方文明一直是超过东方文明的，也就是说，在90%以上的时间内，西方文明都比东方文明更先进。

你同意他的观点吗？你要是不同意，那让我们握个手。我也不同意他的这个观点。在他描述的这个赛跑中，西方先上场的选手是古代巴比伦和古代埃及，到了18世纪之后，又换成了欧美国家，而东方这一边始终是中国一个选手，这到底是谁跟谁在赛跑啊？

但莫里斯的研究可以称许的地方是他描述了历史发展的粗线条。莫里斯是个考古学家，跟历史学家相比，考古学家考察的历史时段更长，往往是数千年，甚至数万年、数十万年。从这么长的时间段考察人类历史，莫里斯能够给我们一种怎样的独特视角呢？

我再跟你介绍一下这本书里提到的“莫里斯定理”。“莫里斯定理”说的是，历史的进步是因为懒惰、贪婪和恐惧的人们为了活得更舒适、更简单、更安全，在懵懵懂懂的过程中摸索出来的。别笑，你想想看是不是这回事呢？也就是说，从生物学的角度来看，我们每个人最关心的事情其实都是怎么过得更好。我们看不到未来，也看不到全局，但每个人都在努力过得更舒服、更简单、更安全，就带来了技术的进步。如果我们再从社会学的角度来看，假如只看单独的个体，那么有的人聪明，有的人蠢笨，但是，如果你去观察一群人，那么，差异就会缩小。假如你观察的是数百万人、数千万人甚至数亿人，那不同的人群之间的差异几乎就不存在了。我们没有任何理由讲，美国人比中国人更聪明，或是更有创造力。那么，不同的文明之间的差别究竟在哪里呢？在莫里斯看来，很可能是由于地理的差异。

你看，莫里斯讲的还是一个偶然性和必然性的故事。为什么这么说呢？因为历史上的重大变化都是被逼出来的。在大约一万年前，气候变冷了，原来的采集和狩猎者找不到足够的食物，于是，只好去寻找新的食物来源。每个地方的人都想过得更舒服、更简单、更安全。可是，西亚人的运气最好，因为西亚地区可供驯化的动植物种类更多。在这样的偶然性之后，跟着就是历史的必然性。采集和狩猎者转而种植作物、驯化牲畜，变成了农民。农业社会的规模大了，为了保护自己的安全，出现了城邦和国家。国家之间互相竞争，最终的胜利者成了帝国。

我们再来看一个更晚近的例子，进入近代之后，人口不断增加，于是，人类又遇到了资源陷阱。在工业化社会出现之前，土地真的是财富之母，人类依靠土地种庄稼，所以，吃是要靠土地的。人类还要靠土地种牧草，有了牧草才能养牛养羊，所以，想吃肉也是要靠土地的。穿衣也要靠土地，因为有了土地才能种棉花。取暖生火也要靠土地，因为当时人们烧的是柴火。这样一来，人口的增长就带来土地的短缺，人们不得不寻找新的能源。世界各地的人们都遇到了一样的问题，而且，人们还是想过得更舒服、更简单、更安全。但英国当时的运气最好。英国恰好煤炭资源丰富，更幸运的是，英国有很多煤矿是露天的，而且邻近河流，适于运输。我们在讲为什么中国的江南没有出现工业革命的时候就提到，近代中国的江南地区已经有了原始的工业，但就是缺煤缺铁。当英国开始开采煤炭，就有了蒸汽机，蒸汽机先是用来挖煤的，后来又用于纺织业，再往后又用于其它的工业，这才激发了伟大的工业革命。

#### 02从制度看经济和文明的发展
我们这一周的主题是西方的兴起。周一，我们介绍了莫里斯的《西方将主宰多久》。莫里斯谈到东方和西方在过去1.6万年的社会发展指数，这个时间段太长了。一般讲到西方的兴起，指的是工业革命之后，西方世界一跃成为世界的中心。我们今天介绍一下诺贝尔经济学奖得主道格拉斯·诺斯关于西方兴起的解释。他的解释是比较主流的观点。我们今天也会讲到，他的这种观点有其局限性。
1）西班牙和英国的对比

诺斯的核心观点是，制度决定了一个国家的经济增长。这个观点比以往研究经济史的观点站得更高。很多经济史学家会强调技术进步是西方经济增长的主要原因。为什么西方经济会加速增长？因为出现了蒸汽机。如果再追问，为什么欧洲会出现蒸汽机？经济史学家可能会说，那是因为欧洲人更重视科学。这些观点并不能令人满意。

最早改良和大规模使用蒸汽机的是英国，但当时英国的科学和教育不如法国。工业革命初期的技术进步不需要劳科学家的大驾，很多熟练的技工就能搞定。确实，没有蒸汽机就没有工业革命，但为什么首先进入工业革命的是英国，而不是其它欧洲国家呢？比如西班牙、意大利、法国，其实最初都比英国看起来更发达啊。

诺斯专门写过一本书，叫《西方世界的兴起》。他在书里对比了西班牙和英国的案例。

故事的主角是西班牙王室和英国王室。西班牙原来是罗马帝国的伊比利亚行省，后来四分五裂成几个国家，比如卡斯提尔、加泰罗尼亚等。卡斯提尔更大一些。在卡斯提尔地区，人们主要从事牧业，尤其是牧养绵羊，他们盛产美利奴羊毛，然后把这些羊毛出口到荷兰等地。卡斯提尔王室的三大岁入来源是羊毛团交付的税金、低地国家和其他领地进贡的款项。羊毛团就是那些养羊的地主形成的行会。国王是乐见其成的，因为跟向一个一个人征税相比，从羊毛团那里征税更容易。于是，国王来自国内的岁入就主要依靠羊毛团，而羊毛团也从国王那里得到了更多的特权。

这些特权中，最重要的特权是可以在整个王国内放牧。在西班牙帝国极盛的时候，来自羊毛团的收入相对不重要。随着西班牙帝国逐渐衰败，来自外部的收入急剧下降，国王更加依赖羊毛团的收入，于是，羊毛团的特权也就变得更加嚣张。在1501年的《土地租借法》之后，牧羊主可以到任何地方去放牧羊群，而且可以永远按最初规定的租金支付；如果羊群放牧不为土地的主人所知，则可以不交付租金。这样一来，牧羊团可以赶着羊群随意占用农民的土地，他们甚至还跑到加泰罗尼亚放牧。卡斯提尔的农村土地所有权遭到严重侵犯，直接导致其农业的衰落。加泰罗尼亚原本是以工商业为主的，这下子工商业也无法发展了。西班牙成了一个“倒退的社会”。

我们再来看看英国。英国本是一个没有成文宪法的国家。他们的宪法是由一系列的文件和法案组成，其中最重要的一份是在1215年6月15日由英国国王与贵族们签订的《大宪章》。这张书写在羊皮纸卷上的文件在历史上第一次限制了封建君主的权力，日后成了英国君主立宪制的法律基石。虽然第一次发布的《大宪章》只维持了数星期，但是之后又多次重新发布。国王当然不喜欢《大宪章》了。后来的英国国王亨利三世及他的继承人曾多次想避开《大宪章》，扩大国王的权力。在很多时候，国王的确能加强权力的集中，但没有国王敢废除《大宪章》。中世纪时期，英国国王曾30次重新发布《大宪章》，这说明，国王始终不能忽视它的存在。有了这个《大宪章》，才有后来英国的君主立宪制度，国王的权力受到限制，公民的私有产权得到保护。这使得英国能够更容易达成政府和公民之间可信的契约承诺，奠定了经济增长的稳定基础。

2）国家悖论
从西班牙和英国的例子我们可以看到，成亦国家，败亦国家。这就是诺斯提出的一个悖论。一方面，只有国家才能对产权进行有效的界定，通过法院、警察和军队保护产权，进而建立能够促进经济增长的产权制度。可是，从另一方面来说，国家既然垄断了暴力潜能，它也可以征收更高的税，甚至直接剥夺有些人的财产。

如果我们再仔细去看，这两个目标其实又是一样的。在诺斯看来，国家也是一个“理性人”，它的目标是使其收入最大化。可是，国家的收入来源有两个，一个是先让整个社会的产出最大化，然后再增加国家的税收，另一个来源是刻意地向不同的利益集团提供不同的产权保护，这其实是通过人为的垄断，获得更高的租金收入。

诺斯并没有为我们提供一个很好的回答。是的，我们确实知道，好的产权制度有助于经济增长，但这经不起追问。如果我们再问，那好的产权制度又是怎么来的，这就难回答了。

我们可以在诺斯的基础上，再把思路扩展一下。诺斯给我们的启发是，财政对一个国家来说太重要了。一般来说，如果财政收入充足，国家是不会有太大的动力调整原有的体制和政策的，换言之，财政压力往往是推动改革的诱因。

当一个统治者想要解决财政压力的时候，他又有两种策略，一种策略是先向新兴财富收税，也就是说，先把刚长出来的韭菜割掉。为什么有时候会采取这种策略呢？因为新兴的财富可能在政治上还没有站稳脚跟，没有形成强大的既得利益集团，而且新兴财富可能成长速度很快，那不向这些人收税，向谁收税呢？这是第一种策略的好处，但坏处是如果过早地把新兴财富榨干了，以后就没有可以收税的庞大税基了。

第二种策略是甩包袱。什么意思呢？你想想，国家为什么会有财政压力呢？一定是由于财政支出太重了，而消耗财政资源的往往是那些效率低的旧有的部门。国家可以通过甩包袱，放弃对这些低效部门的支持。当这些低效部门退出舞台之后，恰好会给新兴财富提供更多的机会。这是采用第二种策略的好处，但坏处是旧部门会不满意，它们一定会有怨言的。

所以，国家在采取不同的财政策略的时候，还要考虑自己的政治结盟。如果国家和新兴财富结盟，那就可以采取第二种策略，而第二种策略更容易导致经济增长，更有可持续性。一开始可能会有阵痛，但苦尽甘来，就能干得风生水起。如果国家不敢和新兴财富结盟，还要考虑旧有的利益集团，那它更有可能采取第一种策略，第一种策略在一开始政治成本更低，经济收益更大，但从长期来看，这可能是一种“饮鸩止渴”的下策。

#### 03欧洲长途贸易的兴起
1）欧洲形成了长途贸易商圈
你还记得，中国在成为世界工厂之前，在成为世界制造业中心之前，曾经有过一阵“倒爷”的时代。“倒爷”干的就是倒买倒卖。贸易的变化，往往出现在产业和技术变化之前。西方也是一样。在工业革命喷薄而出之前，长途贸易就开始兴起了。

说起来，这是因为气候变化给欧洲的发展带来了微妙而深远的影响。大约在公元800年至1300年间，欧洲出现了“小阳春”，气温比之前和之后的历史时期都要高上几度，雨水也更少。当时能种葡萄的地方比现在要往北300英里左右，湿地和沼泽渐渐退去，大西洋上的暴风雨也比之前少了。气候的变化带来粮食亩产量的提高，人口数量也随之增长，这带来了长途贸易的兴起。

我们先看欧洲传统的长途贸易商圈，那是在地中海。从5世纪到15世纪，君士坦丁堡一直是欧洲的贸易中心。但从7世纪开始，阿拉伯民族不断向外扩张，到9世纪的时候已经完全控制了地中海西部。从10世纪起，基督徒开始反攻。从1096年起，基督徒发动了数次“十字军”东征，这些远征打着宗教的旗号，却改变了贸易的格局。比如，1202至1204年的第四次“十字军”东征得到了威尼斯的支持，经此一役，威尼斯打通了通向黑海的商路，在地中海东部俨然成为贸易中心。

欧洲长途贸易的另一个商圈是在北海和波罗的海。大约在公元700年—1000年间，维京海盗出没在风波之中，令人闻风丧胆。这些海盗随后却金盆洗手，改做正经生意了。从某种意义上讲，海盗是长途贸易的初始阶段。与此同时，欧洲大陆的长途贸易也开始日益密集。中欧，乃至东欧地区和南欧、西欧、北欧越来越多地互通往来。这主要得益于欧洲有蛛网密布的河网，内陆航运较为便利。西欧、中欧和南欧之间横亘着一道阿尔卑斯山脉，但早在罗马帝国时期，就已经在主要的隘口设置哨卡、修筑公路。整个欧洲逐渐连成一体。北欧和南欧都出现了大规模的长途贸易，北欧交易的大多是羊毛、布匹、粮食、木材和食盐等大宗日用品，南欧的地中海地区则更盛行奢侈品：丝绸、香料、陶瓷、珠宝等。

2）长途贸易推动了早期工业化
长途贸易从两个方面推动了早期工业化：其一，当时政府的收入主要来自于关税，贸易的繁荣带来政府收入的提高，于是政府有更多的财力投资于基础设施和公共服务；其二，尤其是大宗日用品贸易的发展，带来了不同地区的生产专业化。佛兰德斯（Flanders）大约包括今天比利时的东佛兰德省和西佛兰德省，法国的加来海峡省和北方省，以及荷兰的泽兰省。这里地理位置优越，人口稠密，成了远近闻名的纺织业中心。英国的特长是生产羊毛。巴黎盆地出口谷物，斯堪的纳维亚出口木材，波兰出口盐，日耳曼北部地区出口鱼类，勃艮第出口葡萄酒。这些专业化生产的出现，最初是由于资源禀赋的差异，之后则随着生产规模的扩大和分工的细化，形成了各自的比较优势。

长途贸易兴起之后，集市、城市、商人行会，甚至早期的民商法，都开始逐渐出现萌芽。

一开始，欧洲仍然是一个单调乏味的农业社会。长途贸易的兴起，带动了封建社会的沙漠里一块块商业绿洲的出现。在很多交通便利的地方出现了集市。本地集市大约每周有一两天时间开张，国际集市大约每年有数周时间开张。著名的国际集市香槟（Champagne）每年有6周的时间，迎接南来北往的各地客商。

到15世纪之后，集市渐渐退出历史舞台，城市取代了集市。有的城市源自集市。英文中的城镇“town”的原意是“围子”，用泥墙和树枝围起来的一块地方。最早，“围子”里平时并不住人，到有盛大集会或是外敌入侵的时候人们才聚集到这里。但同时，我们也要指出，很多城市并非源于集市，而是在教堂或军营的旁边出现的。商人们选择聚居区的时候，不仅会看交通是否方便，还要看城防是否安全。很多城市的名字带有“堡”（burg），比如爱丁堡（Edinburgh）、汉堡（Hamburg）和匹斯堡（Pittsburgh），这显示出当年的遗风，很多城市早期就是个城堡。

在集市和城市中，资本主义的萌芽逐渐出现。由于来自各国的商人使用的货币不同，货币兑换商应运而生，他们是最早的金融家。领主们看到商人们来了，立刻就会派人过去征税，但与此同时也维持了市场的秩序。法律也开始出现，但这是充满了泥土气息的商人的法律。商人们不习惯以农业文明为基础建立的僵化的法律，也对决斗、“神意”等形式主义的东西嗤之以鼻，他们需要一种简便、快捷和公平的法律。早期集市上出现的法庭被形象地称为“泥腿法庭”（pie-powder courts，或courts of dusty feet）。尽管“泥腿法庭”很简陋，但举凡合同、协商、代理、仲裁、拍卖等业务，均已经有了初步的规矩。这是“中世纪的私人国际法”（private international law of the Middle Ages）。

3）市场经济的游戏规则出现在民族国家形成之前
之所以商人自发形成的这套习惯法能够被认可，在很大程度上是由于当时欧洲各国的力量都不够强大，说是国王，其实不过是个小军阀头子。这就迫使商人必须自我救助、自我维权。从一开始，手工业者和商人们就形成了自己的行会（gild）。

最初，行会的规模局限在一镇或是一业，后来，几个、几十个，甚至上百个行会团结起来，声气相通，互相呼应，形成了“汉萨”（Hanses）。几个比较有名的“汉萨”包括伦敦的佛兰德汉萨、大宗商品商人协会（Merchants of the Staple）、冒险商人协会（ Merchant Adventurers）和汉萨同盟（Hanseatic League）等。佛兰德汉萨的主要成员是在伦敦做生意的佛兰德人。大宗商品商人协会和冒险商人协会则以向英国王室提供贷款的方式，垄断了羊毛等大宗商品的出口业务。汉萨联盟联合了日耳曼地区上百个城镇的商人，一时睥睨王侯。

#### 04从羊毛工业看英国崛起
1）手工业妨碍了工业的发展
在工业革命之前，一直存在着手工业。我们先来看看手工业和工业的生产方式存在着哪些差异：手工业主要是为本地市场生产，工业则往往是为更广阔的国内、国际市场生产；手工业会把生产和销售连在一起，工匠不仅生产产品，而且还知道卖给谁，到了工业时代，工人并不知道自己是为谁生产。

在手工业时期，工匠的技术水平比工厂里的工人要高，而且不是高一点儿，是高很多。在欧洲的手工业时期，工匠的成长一般要经过学徒（apprentice）、工人（journeyman）和作坊主（master）三个阶段。学徒阶段不领工资，在主人家里吃住，在德国是三年，在法国一般是三至五年，英国最长，要待七年。学徒期结束之后，进入工人（journeyman）阶段，journeyman的称呼源自法语，本意是“白天干活的工人”，他们其实不是工业化时代的工人，是介于主人和学徒之间的过渡。他们为主人打工，领取工资，但没有自己的作坊。当上了主人之后，就得身兼数职：既是工匠，自己要干活，又是老师，要带徒弟，还是商人，得把产品卖出去。

作坊主、工人和学徒之间当然有利益冲突，但这种利益冲突易于被夸大。在中世纪，他们大体上是一个社会阶层，吃住都在一起，去的是同样的教堂，葬在同一片墓地。中世纪有一套成文和不成文的规则，比如宗教教义、行会和城市法律，保证每个工匠都有大体同等的收入，而且在社会阶层中的地位不变。地位低的人，根本就没有往上爬的机会。稳定比效率更重要。这是一种低水平的均衡。

2）传统的羊毛业中心都出现过阶级斗争
在中世纪晚期，手工业逐渐转变为工业。这是一个漫长而缓慢的过程。从工业革命最终的胜利来看，尤其是从英国的工业革命来看，煤炭、钢铁行业的崛起是最关键的，但纺织业，尤其是羊毛业也极具代表性，而且其演化更有戏剧性。

13世纪，羊毛业的中心在佛兰德斯。这里是交通枢纽，连接了北欧、中欧和南欧。佛兰德斯本身不产羊毛，所以主要从英国和西班牙进口原材料，然后加工生产。

导致羊毛业繁荣的主要原因是市场规模扩大，佛兰德斯的羊毛业不仅供应本地市场，还要供应整个欧洲市场。贸易当然会带来收益，但不容忽视的是，贸易时常会带来更多的不确定性（遥远的外部市场的变化会影响到本地的生产和就业），也会导致收入分配的变化（大的生产商越大，很多小的作坊主沦为受雇者）。当时出现了一批被称为“blue nail”（蓝指甲，因为他们长期做工，手指很脏）的手工业者，每周都要跑到雇佣市场上等着招工，跟出卖劳动力的工人已经相差不大。

佛兰德斯羊毛业衰落的主要原因是阶级斗争和竞争加剧。由于贫富差距日益拉大，底层的手工业者贫困潦倒，他们在绝望时会起来造反，也有很多手工艺人移民到了意大利和英国。

14世纪，羊毛业的生产中心转移到了意大利的佛罗伦萨。佛罗伦萨可能是当时欧洲最大的城市。生产链条不断拉长，在城里集中的是供应链的最后环节，如染色和制衣，其它生产环节通过外包的方式转给了外围的手工作坊。佛罗伦萨的羊毛业资本密集程度超过了佛兰德斯。但佛罗伦萨也没有避免佛兰德斯的命运。究其根源，也是因为在生产迅速扩张的过程中出现了贫富分化和阶级斗争。佛罗伦萨不仅是欧洲工业化程度最高的城市，也是最动荡不安、最革命的城市。

3）英国何以绕过了阶级斗争？
15世纪，羊毛业的生产中心转移到了英国。和佛兰德斯、佛罗伦萨不同的是，英国的羊毛业不仅后来居上，而且保持了持续增长的势头。从15世纪占据优势开始，直到18世纪，英国的羊毛业一直遥遥领先。

英国的羊毛业何以能后来居上，而且长期保持发展态势呢？

一个最重要的原因就是，英国的羊毛业转移到了农村。

这是一系列偶然因素的结果。当时出现了用水车缩绒（fulling，亦称毡化）的新技术。过去，一般是用人力缩绒，即用人脚在水里踩，水车取代人力之后，效率大幅提高，但更微妙的是，由于当时的阶级斗争主要发生在城市里，城里有手工艺人的行会，大家很容易互通声气，达成集体行动，而搬到农村之后，零星的雇工难以团结起来，形成一股强大的势力，即使受到压榨也只能忍气吞声，这就使得新兴的资本主义的生产方式在农村易于推行。因此，与我们惯常的看法不同，英国资本主义的萌芽最早是出现在农村，而非城市。当然，不是所有的生产环节都能搬到农村，价值链最后端的环节，往往要集中在距离消费市场最近的地方。

那为什么佛兰德斯和佛罗伦萨没有用水车替代劳动力呢？不是因为它们不知道水车技术，而是因为资源禀赋决定了技术路径。佛兰德斯是低地，没有瀑布。佛罗伦萨倒是有瀑布，但其季节性太强，丰水期水流湍急，枯水期几乎没水，要是把生产作坊拉到山区，大概只有半年的时间能够使用水车，所以对佛罗伦萨来说，用水车替代劳动力是不经济的。

当然，导致英国羊毛业后来居上的原因还有很多。和佛兰德斯、佛罗伦萨相比，英国本地盛产羊毛。英国的羊毛过去大多用于出口，后来本国的生产技术提高之后，开始征收羊毛出口税，不再鼓励把羊毛运到国外。这种保护主义政策在一定程度上也促进了英国羊毛业早期的发展。

#### 05殖民地历史对西方的影响
1）奴隶贸易红利
在历史上绝大部分时期，丝绸之路都是连接东西方的主要贸易线路，只是近代以来，大西洋两岸出现了一种“三角贸易”，才让原来的丝绸之路相对衰败。

在17世纪和18世纪，大西洋两岸的“三角贸易”形成了一个“完美”的“国际经济大循环”：欧洲把工业品送到非洲，从非洲运上奴隶，出口到美洲，再把美洲的土特产，主要是甘蔗，也包括烟草、咖啡、可可等，运回欧洲。

最早，欧洲人买来奴隶，主要用于当仆人，开采金矿，砍伐森林，或是当兵打仗。1493年，哥伦布第二次远航，将甘蔗从西班牙的加那利群岛带到美洲新大陆。甘蔗很快成为新大陆的主要农作物，大量使用奴隶的种植园在美洲盛行。于是，大批黑奴被卖到美洲。据统计，43%的黑奴卖到了巴西，44%的黑奴卖到了加勒比，4%卖到了北美大陆，7%卖到了西属南美，只有2%到了非洲其他地方。

蔗糖业是一种典型的劳动力密集行业。美洲新大陆的蔗糖业之所以能够后来居上，乃是因为大量使用奴隶。庄园的工作条件极其恶劣。砍甘蔗的时候，工头就拿着皮鞭站在奴隶们的后面，不停地大声呵斥。甘蔗砍下来，就送到蒸煮间不分昼夜地熬制。工人们站在热气腾腾的蒸锅边，用沉重的长柄勺子一遍又一遍地撇去甘蔗渣，直到蒸煮的液体变得清澈。长时间的劳累，加上蒸煮间里闷热无比，工人很容易昏昏欲睡，一不小心，手臂就会被卷进磨盘。为了防止整个人被卷进磨盘，蒸煮间里备有一把锋利的斧头，用来砍断工人的手臂。

奴隶贸易为西欧带来了大量的财富，也带动了美洲经济的繁荣。利润丰厚的奴隶贸易和殖民活动给欧洲资本家的原始积累提供了广阔的市场和原材料，同时大量的黄金和贸易收入流入欧洲之后，促成了欧洲的城市进一步发展，利物浦、纽约等当年都是著名的奴隶贸易港口。商行、银行、商人、企业家都卷入了依存于奴隶贸易的经济活动。你看看美国开国初期的总统们，不管是华盛顿，还是杰斐逊，还是杰克逊，哪一个家里没有庄园、没有黑奴？你要是去跟杰斐逊总统谈知识产权的问题，他会一下子把你怼回来的。杰斐逊曾经说过，奴隶才是私有的，知识怎么可能私有呢？你的屋子里面有灯，难道路上的行人就不能借着光看路了？

2）为什么有的地区成了殖民地，有的地区没有？
美国一位很有名的年轻一代经济学家阿西莫格鲁和他的两位合作者发表了一篇著名的论文，谈到由于当地的自然条件不同，欧洲人在不同的地方采取了不同的殖民政策。

阿西莫格鲁用了一个巧妙的方法，他先去看欧洲殖民者在不同地方的死亡率。有的地方欧洲人难以适应当地环境，比如在一些热带地区，瘟疫流行，欧洲殖民者死亡率很高，难以定居下来，于是，他们就会建立一种“掠夺性的制度”。有的地方欧洲人死亡率较低，更容易适应当地的环境，于是，他们就会建立更有包容性的制度。

比如说，同样是在美洲，欧洲人在美国和加拿大建立的殖民制度就是更有包容性的，而在拉丁美洲建立的殖民制度则是掠夺式的。这就解释了为什么拉丁美洲到今天还更为贫穷。在拉丁美洲地区，阿根廷和智利的情况比其它大部分国家好，因为两国的原住民和“矿产财富”较少，因而被西班牙人“忽视”，当时他们把重心放在阿兹特克、玛雅和印加文明占据的地方，那些地方受到的压榨最为残酷，也就更为落后。阿根廷最贫穷的地区是西北部，是该国当年唯一被并入西班牙殖民经济的部分，看起来，这也不是一种巧合。

因此，殖民政策不仅影响了殖民时期的各国经济发展程度，还会影响到这些殖民地独立之后的经济发展程度。这是因为制度的演进有路径依赖性。比如，非洲国家独立之后，接管甚至强化了欧洲殖民者留下的掠夺式制度。民族独立不仅没有改善当地经济，反而可能让当地经济变得更加糟糕。这些新独立的民族国家，一方面带有强烈的专制色彩，另一方面却缺乏集中的权威。

而且，殖民政策也会影响到欧洲宗主国的政治格局。凡是能建立更多掠夺型殖民地的欧洲国家，本国也会变得更加专制、保守，而那些无法独占殖民地利益的国家，比如英国，反而会形成更有包容性的制度。比如说，英国女皇伊丽莎白一世和她的继任者无法独占美洲贸易，其他欧洲王室却可以。因此，在英国出现了一批由于大西洋贸易和殖民发财致富的富豪，相对而言，他们更不把王室看在眼里，总是想要限制王室的特权。这些新兴的富商在英格兰内战和光荣革命中扮演了关键角色。法国国王也遇到了类似的挑战，比如在1648年到1652年出现了投石党叛乱（Fronde Rebellion）。但跟英国相比，法国和西班牙的反对者力量更为弱小，人数也更稀少。
