---
title: 新人到高手的进阶之路
date: 2020-05-06 21:53:51
tags: 技术
---

转自：笔记侠 《主编推荐》专栏·第 010 篇  责任编辑 | 浮灯


今天，我们来看看从一个新人到高手的进阶之路。
 
昨晚朋友圈被《后浪》刷屏，连我老板都被激励得热血沸腾，柯洲是个热血的人，他最喜欢的一句话是：“心里有火，眼里有光。”

我喜欢的是：“一个国家最好看的风景，就是这个国家的年轻人。”

我觉得当今社会上最好看的风景，就是这些努力的年轻人们。无论是百年前的那些救亡图存、舍身求法的年轻人，还是今天，善良、勇敢、无私、无所畏惧的年轻人。

那么，这些奔涌的年轻人，如何在自己选择的道路上，乘风破浪？如何将热爱变成生活？如何让自己不辜负这个时代，也让每一个普通的岗位都因你熠熠生辉呢？

#### 一、随时做好准备
2020年，在未来是一个需要浓墨重彩的时间，我们知道这一年，影响了很多线下交易的展开，却不知道这一年，催熟了多少扬帆起航的新篇章。有人备受打击，有人跃跃欲试。

前几天聚餐，柯洲感慨，每个人的一生，都会经历几个经济周期。

所以虽然我们一直期待岁月静好，但是人这一辈子，总要遭遇几次经济周期的大动荡，经历几次下岗、裁员、经济下行以及产业转型。 

**不要随意沉浸在环境平稳、可以偷懒的氛围中，我们应该学会，为不期而遇的经济周期做好准备。比如现在。**

90后的成长环境一直比较顺遂，商业浪潮一路高涨，GDP增长居高不下，好像生来世界就是应该大跨步向前，发展得如此理所当然，直到忽然间，经济停摆，危机扑面。

年少无知抖机灵的时候，傻得自己都难以直视……

这个时候，平时偷的懒就成了你泯然众人、随时可以被替代的根源，而专业化，则成了脱颖而出的必要条件。 

#### 二、走向专业化
一个受过高等教育的普通人进入职场，打怪升级成长为一个领域的高手和专家，一般需要经历这五个时期。

**探索期：**从学校到职场，大部分人都有一个探索的过程，处于这个阶段的人还没有自己明确的发展目标，也没有找到自己的职业领域和方向，只能进行不断尝试。

**新手期：**无论主动或被动，基本确定职业目标，但是在这个领域的实践和学习都属于初始状态，需要有人给他分配某项任务、活动，并要求他完成，他也会参与项目的某一部分。具体解决问题时主要依赖规则和指引。

**胜任期：**在这个阶段，虽然效率不高，完成的质量一般，但是他能够完成大部分比较常规的活动、项目和任务。遇到困难，经过学习和请教，也能够完成。

**高手期：** 在这个阶段，他们不仅能够按要求高效完成简单常规的任务，还能完成复杂困难的任务。对他们负责的工作能够得心应手，积累了许多模式和套路，形成工作中的直觉，很多任务和工作可以自动化地实现。

**专家期：**在这个阶段，他们对常见工作都有自己的模式和套路，形成工作的自然反应。他们对职责内的工作不仅知其然还知其所以然，并且可以从更大的背景下思考自己的工作，知道自己的范围和限制在哪里。

**这个时候，他们不仅完成自己的工作，而且能够站在更高的层面上“替”整个行业和领域思考和实践，能够创新出系统化的方法论，解决新的、更复杂和宏大的问题。** 

虽然高手期和专家期更加诧叱风云，但是很多人穷其一生，只能达到胜任的程度。

为什么呢？ 

**第一，被动成长。**

想想看，我们刚入职场，总是战战兢兢。

新手期时，有师傅和领导分配一些具体工作，通常是一个具体项目的一个部分。譬如，市场专员，会在某个大型市场活动的方案确定后，被分配联系嘉宾或记者；程序员可能被要求去做某个功能或函数的编码。

这个阶段，大部分人可能搞不清楚整个任务的全貌是什么，能够完成自己这部分就很有成就感了。

随着工作时间的增加，经验积累的增多，新手成老手，就有机会去负责整个项目。
 
这个阶段，最重要的已经不是去完成某项活动，而是去设计任务和项目的实现方式、方法和方案。

前期工作都是被动的，被各种活动、任务、项目赶着走：为了完成KPI、为了不掉链子、为了让别人看到而努力奋斗。这个被动成长中，每个人都得以发展。

从新手期到胜任期，基本上是这样一个过程：大部分人如果工作时间够长，都能主动或被动地达到自己工作环境的要求，成为一个能够完成核心工作的人。

同时，很多人穷其一生，也就达到这个程度，无论这个人是35岁，还是55岁。

**第二，没了动力。** 

当胜任之后，通常没了动力：反正任务总能完成，干好干坏别人也看不出来，老板也不给涨工资，差不多就行了。

由于欠缺进一步提升的动力和机会，所以在工作上以完成任务和要求为己任，很少进一步去提升和发展。或者虽然有提升的想法，但很少有机会去真正实施。

#### 三、你和高手之间的距离

我们在日复一日的工作中，缺了动力，忘了危机，直到经济发展再次进入周期性动荡，或者遭遇中年危机。

在描述高手的时候，有一个通用的说法叫做：“花半秒就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。”来自电影《教父》。

我初见这句话时也惊为天人，谁知当时身边总没有这样的人存在，也就慢慢淡忘了。等到再想起时，可能已经又虚度了不知多长时间。 

那些能够看透事物本质的人，在日常生活中，具有一些与我们不同的特质。

**特征1：他们有一个领域，有自己的认知界限。** 

他们都有明确的方向和领域，没有什么都懂的专家。有自己的领域，也就意味着知道自己所知的界限，对未知保持好奇与敬畏。 

**特征2：在自己的领域内，积累大量知识，并保持深刻而全面的洞见，能够创造新知识。**

他们的知识是成体系化的，既有概念、系统，还包括很多方法论、操作流程，和实践经验。可以让他们在任何情境下取用自如。任何一个点，都可以在他们的系统中找到合适的位子。


比如这几个月走红的张文宏教授，总是和金句划等号。有人曾问他那些“金句”是不是事前准备好的，他笑着说没有实现策划。因为有扎实的基础，在遇到任何问题时，都可以在自己的系统中找到答案，金句才会脱口而出。

**特征3：具备积极主动的思维模式。**

**特征4：保持好奇心，并承认自己的不足。** 

学习是他们的爱好，而学习得越深入，越知道自己的知识适用范围在哪儿，哪些是不了解的。对自己拿不准的东西，直说不知道，而不是妄加猜想。

**特征5：有自己的立场。**

他们对自己专业领域的看法客观而稳定，不会因为利益而去说假话。当他们表达自己的观点时，一般都经过深思熟虑，如果没有想清楚，也会坦诚地说出来。

现在很多专家被调侃为“砖家”“叫兽”，就是因为一些人意识不到自己的局限，对自己不懂的问题指手画脚，对知识没有敬畏之心，才闹出很多笑话。

#### 四、高手也有学习方法
其实，成为高手的过程，一点也不精彩，甚至是无趣、无聊和无望的。那些波澜壮阔、指点江山的故事，都发生在这个过程之后。

那么，成为高手的关键是什么？ 

#### 首先，基于自己所处的阶段，选择适合的学习内容。
从探索、新手、胜任，到高手、专家，不同阶段的人需要学习、借鉴的知识内容是不一样的。

当你对一件事情没有初步了解时，很难有判断力（探索期和新手期）。社会在变，但都是围绕着基本逻辑和规则在变，在大部分领域和专业内，都存在基本框架和架构，所以新手期之前，建议少读非经典内容，而把主要注意力集中在经典的、被验证过的内容上。

比如说，经济学绕不开亚当斯密和马克思，管理学绕不开泰勒和德鲁克，投资绕不开巴菲特和芒格，互联网绕不开《第三次浪潮》等等。

对于你不够熟悉的领域，最普遍的教科书可能比销售榜上的畅销书更有帮助，也比你听一些大咖讲座更有价值，有了这些相对客观的内容打底，再去看各种说法时，就会有一些自己的想法。

然后通过实践将内容与实际结合起来。 

**在胜任期以后，就可以去看各种观点，但切记，这些内容最大的作用是启发自己，而不要把这些当作根本。**

还要保持批判思维，对自己看到的、听到的内容，多进行对比和验证，而非直接相信。

对于自己的行业标杆或偶像，可以学习借鉴，但不要盲从。真正有水平的人更愿意与能和自己交流思想的人沟通。 

**对于高手而言，要紧盯用户进行研究，了解他们的需求，找到自己能够帮助他们的点。**他们是不是认可你的价值，是否愿意为此付费，这个市场有多大，需要如何去创新，这些才是真正有价值的。 

在解决用户需求和问题的过程中，别人的说法只能作为参考，只有在做的过程中，才知道哪个更靠谱。

**其次，基于知识的质量，也有不同的学习途径。** 

**第一，体系化内容，譬如教科书。**

这是前人结构化和体系化的知识传承方式，对于刚进入一个领域的新人，建议大家多看看该领域的经典教科书，从而了解这个领域的知识体系的基本结构和框架。

**第二，严肃内容，譬如论文、专业的调查报告。**

既是不是做科研的人，如果希望有所成就，也应该看看领域内的论文和专业期刊上的文章，哪怕只是看看摘要。

尤其在自己具备了这个领域的基本知识体系后，更应该常常关注本领域的新技术、新产品和新动态。

比如，麦肯锡持续发布关于中国消费者的调查报告，从最新的《2020中国消费者调查报告》中，我们可以看出消费者行为的持续分化。人民银行发布了《2020年一季度企业家问卷调查报告》，从中可看出企业总体生产状况、生产要素状况、市场需求、资金状况等等。


Cision近期发布了《2020全球媒体调查报告》，吴晓波频道也持续发布新中产的调查报告，还有关于互联网创业群体的调查报告、关于人力资源的调查报告等等。

各个领域都会有自己的调查报告和年度盘点，这些报告是我们了解社会变化、市场动态、行业探索的有效渠道。

**第三，  通俗文章、碎片化内容。**

这些内容可能出现在期刊、网站、APP上，但内容质量层次不齐，需要具备较高的鉴别能力和水准。 

水平高的人可以一眼看出内容质量，去粗取精，但对于新手则困难一些。 

**第四，实践中学习。** 

完成任务、解决问题是成年人最主要的时间和学习方法。你可以发现，最终成为高手的人，一般都是解决了大量艰难的问题，在毫无头绪、工期很紧的情况下完成任务并追求完美。 

**第五，跟人学习。**

学习能力强的人，十分擅长看到别人的长处。当你有了一定基础后，就需要高人指点。

路遥在《平凡的世界》中说：“**当一个人的思想还没有强大到自己能完全把握自己的时候，就需要在精神上依托另一个比自己强的人。也许有一天，学生会变成自己老师的老师——这是常常会有的——但是人在壮大过程中的每一个阶段，都需要求得当时比自己的认识更高明的指导。**”

这里有个前提是，你只有掌握了某个领域知识体系的基本结构和框架时，高手的指点才是有用的，否则，人家所说所讲，你只觉得太有道理太厉害，但过后并没有什么作用。 

本质上学习还是要靠自己，高手将的情景你能理解，有价值的指点能够落地，才有效果。

最后，如何保持自己的动力呢？

托马斯弗里德曼是唯一一个3次获得普利策奖的记者。他给大家的建议是： 

**第一，将自己想象成一个“新移民”，做无药可救的乐观主义者，永远不要停止进步。** 

**第二，做一个工匠，将自己的名字刻在你的产品上，充满自豪。** 

**第三， 同时有企业家精神，永不满足，永远的beta（测试）版，好奇心、情商比智商更重要。** 

最后的最后，我想说的是：**真正有追求的人，不怕竞争的人多，因为不用你打败他们，大部分人都会自己放弃。事实上，在成为高手的路上，不是竞争的人太多，而是同行的人太少，甚至有时候，你需要找个人和自己相互扶持着坚持下去。**

刚开始的时候，任何领域都是乌泱泱一大片人，但是，能坚持的人真的不多。所以成功的路，其实并不拥挤。