---
title: 行动指南-创新思维
date: 2020-07-09 16:38:14
tags: 读书
---
来自何帆读书俱乐部笔记。

#### 01 对创新的误读
1） 创新不是天才人物的特权
我们先来谈谈对创新的第一个误解。很多人觉得，创新是天才人物才做的事情，是院士、博士们做的事情，我一个普通人，哪里能做出什么创新呢？

我们怎么来定义天才呢？一个通行的办法是测智商。那我们就来看看一位发明了智商测试的心理学家的研究。这位心理学家是斯坦福大学的刘易斯·特曼。他发明了斯坦福-比奈智商测试，并用这种方法，对加利福尼亚州20多万名小学生进行了一轮又一轮的筛选，最后选出了1500名天才儿童。这些天才儿童的智商都在150以上。特曼教授跟踪研究了这些天才儿童的成长过程，这是心理学上最为浩大的研究项目之一。

结果呢？据特曼教授说，这些天才儿童成就非凡，他们一共发表了2000多篇学术论文，写了60多本书，获得了230个专利。在他们之中，最有名的要算电视编剧杰斯·奥本海默和好莱坞导演爱德华·迪麦特雷克。但是，绝大多数天才儿童最终的成就并不算很大，有当警察的，有当卡车司机的，也有当游泳池清洁工的。有进精神病院的，也有好几个最后是靠社会保障金度日的。就说奥本海默和迪麦特雷克吧，他们也不完全是靠个人的努力成功的。特曼像老母鸡护小鸡一样照顾着这些孩子。他帮助奥本海默在14岁那年离开了有暴力倾向的父亲，找到了一个生活优越的寄宿家庭。他还帮迪麦特雷克写了推荐信，迪麦特雷克这才进了斯坦福大学。

由于智商不高，没有被特曼教授选中的孩子里，有一个叫威廉·肖克利，还有一名叫路易斯·阿尔瓦雷茨，这两个男孩长大之后都获得了诺贝尔物理学奖。肖克利创办了硅谷最早的电子公司之一，他的员工后来陆续创办了快捷半导体公司、英特尔公司和AMD公司。阿尔瓦雷茨提出了著名的小行星导致恐龙灭绝的假说。

可见，智商的高低跟一个人能不能创新，能不能成功，并没有直接的关系。智商高的人，最终黯然收场的不在少数。

2）创新无法归功于某一个人
我们喜欢英雄人物，所以，我们喜欢把伟大的发明创造归功于明星人物，比如，爱迪生发明了电灯、莱特兄弟发明了飞机、沃森和克里克发现了双螺旋。如果你多读读科技史，就会发现，事实并非如此。爱迪生只是改良了电灯，莱特兄弟也不是第一个造出飞机的人，他们只是最早试飞的人。沃森和克里克没有提到，他们其实借鉴了一位女科学家罗莎琳德·富兰克林的研究成果。

著名社会学家罗伯特·默顿讲到，把创新的荣誉单独授予某一个个人的做法是有缺陷的。我们每一个人都会从别人那里获得帮助，或者，用牛顿的话来说，如果我们能够看得更远，那是因为我们站在巨人的肩膀上。牛顿的这句话本身就是个很好的例子。事实上，这句话不是牛顿想出来的，他只不过是引用了乔治·赫伯特的话。乔治·赫伯特也没有自己想出这句话，他是从罗伯特·伯顿那里学来的。伯顿是从一名西班牙神学家那里听到这句话的。在这名西班牙神学家之前，索尔兹伯里的约翰在1159年就说过"我们就像站在巨人肩膀上的侏儒"。在索尔兹伯里的约翰之前，沙特尔的伯纳德在1130年就说过同样的话。沙特尔的伯纳德是最早的原创者吗？很难说。

所以，创新在很大程度上是借鉴和继承，不是天才人物的灵光一现。创新不是一滴水的贡献，而是由无数人的努力最终汇聚起来的洪流。

3） 创新就是跳出僵化的思维框架

创新说难也难，说简单也简单。创新其实就是要跳出僵化的思维框架。最早研究创造性思维的学者是一位从纳粹德国逃到美国的德国心理学家，叫卡尔·登克尔。

登克尔研究创造性思维的方法非常简单，他向人们提出问题，然后让人们在试图解决这些问题的时候，把自己的思路说出来。这就是我们讲过的"离线思维"，也就是说，我们的语言是为了帮助我们进行复杂的思维推导。

登克尔向人们提出了很多问题，其中最有名的一个叫"蜡烛问题"。这个问题是这样的：想象你自己在一个房间里，房门是木头的，房间里有一根蜡烛，一包火柴，和一盒图钉。你怎样才能把蜡烛固定在门上，把它点亮，照亮房间呢？

最常见的解决办法是把蜡烛点燃，然后用熔化的蜡把蜡烛固定在门上。另一种思路是试着用图钉把蜡烛固定在门上。听起来这两种思路都很直接，但仔细想想却不靠谱。最好的办法其实很简单：你可以把图钉从盒子里倒出来，用图钉把盒子钉在门上，再把蜡烛竖在盒子里，这样就把蜡烛稳稳地托住了。

为什么能够想出第三种办法的人很少呢？一个关键的原因就是图钉的盒子原本不是拿来当托盘的。这种固定的思维模式阻碍了我们做出创新。那为什么有的人能够别出心裁，想出把盒子钉在门上的办法呢？如果你听听他们在解决问题的时候是怎么想的，就会发现，其实他们一开始也会想到那两个看似显而易见，但却不实用的办法，但是，他们接着会想，最关键的是要找东西把蜡烛托住，如果直接用图钉托不住，那就得再找个东西，于是，他们就想到把盒子拿来当托盘。

所以，创新思维有几个特点：第一，问题导向，也就是说，创新思维要明确到底想解决什么问题；第二，不断反馈。为什么很多人会止步于前两种办法呢？因为他们会觉得这样做就差不多行了，事实上，这两种办法都是行不通的。能够想出第三种办法的人无非是不肯放弃，多做了几次尝试。第三，跳出思维框架。这就是我们说过的，陷我们于无知的，恰恰是我们的已知。

#### 02想要创新，从哪里开始？
1） 棉花糖挑战：我们为什么失去了创新能力？

我们先来看一个团队建设游戏。这个团队建设游戏叫"棉花糖挑战"，是一位工业设计师彼得·斯基尔曼和他的朋友们一起开发的。参加这个游戏的人被分成几组，每一组都分到一个棕色的纸袋。纸袋里面有二十根意大利面条，当然是生的，不是煮熟的，还有一根绳子，一条胶带，以及一颗棉花糖。这个游戏的目标是搭一个塔，要尽可能高，而且能够把棉花糖放在塔尖上。每个团队都有18分钟的时间，到时间截止时，不能用手扶住他们搭的塔。

这个游戏是团队建设，比的是团队之间如何协调、合作，跟"脑筋急转弯"式的测试题不一样。你可以用各种方法搭塔，比如把意大利面条掰段，用绳子捆，用胶带粘。斯基尔曼发现：表现最佳的团队是五六岁的儿童。幼儿园的孩子搭起来的塔平均有27英寸高，CEO们只能搭成21英寸高的塔，律师们建了15英寸的塔，最差的是商学院的学生，他们搭成的塔平均是10英寸，大约只是幼儿园孩子建成的塔的高度的三分之一。

为什么会是这样呢？这不是因为商学院的学生不如幼儿园的孩子聪明。斯基尔曼发现，最大的差异是孩子们一上来就动手干，而商学院的学生会先讨论半天。幼儿园的孩子在18分钟的时间内，平均会在5分钟的时候就试着把棉花糖放在塔上，然后，他们会不断地再尝试。商学院的学生通常只把棉花糖放在塔上一次，而且大多是在最后一分钟。当他们试着把棉花糖放在塔上的时候，才会发现，坏了，棉花糖其实比他们想象中的要重。

这个测试告诉我们一个道理：创新就是要在行动中思考，而不是在思考之后才行动。

2） 激情比奖励更能推动创新

讲完了第一个实验，我们再来看猴子们是怎么创新的。这个实验是威斯康星大学麦迪逊分校的哈利·哈洛教授做的。哈洛就是我们昨天讲的刘易斯·特曼研究的天才儿童中的一个。他在特曼教授的推荐下，到斯坦福大学读了心理学博士，然后到威斯康星大学任教。

哈洛建立了世界上最早的灵长目动物实验室之一。他养了一群猴子，然后在猴子的笼子里留了一些谜题。比如，他会留一些缠住的铰链，然后观察猴子们会不会解开铰链。如果猴子们学会解开铰链了，哈洛就会再给他们出一道更难的题。一周之后，猴子们都学会了解开铰链，而且它们乐此不疲。有一只猴子曾经157次在五分钟之内解开铰链。

哈洛改变了游戏的规则。他想看看能不能进一步激励猴子们解开谜题。这次的规则是，如果猴子解开了谜题，就会得到食物奖励。结果出乎意料：有了食物的奖励之后，猴子解开谜题的积极性反而下降了。

人跟猴子是一样的。当我们做创造性工作的时候，我们的最大动机是兴趣，而不是奖励。如果你让幼儿园的孩子们即兴画画，在没有奖励的情况下，他们画画的热情更高，水平更棒，如果把画画跟奖励挂钩，画画也就变得没意思了。流行音乐界有个说法，叫"第二张专辑综合征"，有些乐队的第一张引起轰动的专辑大多是在乐队成员处于人生低谷、没有钱、也没有支持的时候坚持做出来的。当第一张专辑大获成功之后，他们往往会花更多的钱，在更精良的录音棚里录制第二张专辑，遗憾的是，第二张专辑往往不如第一张专辑。

好消息是：创新是不需要鼓励的。坏消息是：即使用金钱等手段鼓励，也买不到好的创新。

3）独自工作

讲完创新的动机，我们再来谈谈创新的工作模式。

你一定听说过头脑风暴。这个主意是在1939年由广告经理亚历克斯·奥斯本发明的。这个做法曾经风靡一时，至今还有不少机构习惯开个"头脑风暴"会议，让大家畅所欲言，贡献自己的好点子。然而，事实证明，"头脑风暴"并不能有效地提高创新。如果在"头脑风暴"会议上召集的人数越多，效果反而越差。最佳的方式不是开"头脑风暴"，而是"闭门思考"，也就是说，创新不是"广场舞"，而是"独行侠"。

苹果的创始人之一，也是苹果公司首台电脑的发明者斯蒂夫·沃兹尼亚克早就明白这一点。他说："如果你独自工作，你将最有可能设计出革命性的产品和功能，不是在一个委员会中，也不是在一个团队里。"

当然，沃兹尼亚克的话我们也不能全信。如果不是在苹果的团队里面，只是他一个人，恐怕也无法创造出苹果的神话。但是，他道出了一个极为宝贵的经验，也就是说，创新就是持之以恒地凭兴趣干一件事情。这也就是我们曾经谈过的"深度工作"。在这个可能时时处处分心的时代，能够坚持把一件事情做好，实在是太不容易了。

比"独行侠"更好一些的，是组建一个小分队。创新可以是个人的事情，也可以是一个小分队的事情，但从来都不是一个大机构的事情。怎样把你的团队改造成一个创新的团队呢？我在第一季"何帆大局观"里有一篇文章，点击今天文稿中的链接，你就能读到这篇文章。

#### 03人们并不欢迎创新
1） 创新会受到人们的排斥

据说，美国著名哲学家爱默生曾经讲过一句名言，他说："如果你造的捕鼠器比别人的好，世人就会纷纷登门造访。"这句话的意思跟我们中国人说的"酒香不怕巷子深"是一样的。但是，这句话并不是爱默生的原话。在爱默生那个年代，捕鼠器还没有被发明出来。而且，即便是你造出了比别人好的捕鼠器，也未必会大受欢迎。同样，即使你造出了更香的酒，也未必能卖得好。创新者遇到的最痛苦的事情不只是失败，而是在经历了无数次失败，终于成功了，却要遭遇世人的排斥。

19世纪中期，很多产妇在分娩期间会得产褥热，最后妈妈和孩子都不一定能保得住命。在维也纳总医院，有个医生叫伊格纳兹·塞麦尔维斯，他发现医生经常是在解剖尸体之后为产妇接生，这一观察让他开始怀疑，产褥热是不是从尸体上以某种方式带到了产妇身上？于是，他说服了医生们在接生之前先洗手。这样做的效果是立竿见影的。在医生没有洗手之前，维也纳总医院有18%的产妇死于产褥热。在医生洗手之后，这一比例立刻下降到2%。

效果这么好，是不是塞麦尔维斯的做法就会立刻流传了呢？不是的。他的做法惹恼了医学界的同行。大家都觉得塞麦尔维斯是个疯子。无知的人并不是阻碍新知识的最顽固的力量，相反，有知识的人成见更深。在塞麦尔维斯的时代，人们不知道细菌会导致疾病，医生自古以来都相信，疾病是由于体内失衡造成的。既然疾病只能来自于体内，那么，塞麦尔维斯怀疑疾病会从一个地方传染到另一个地方，就显得格外离经叛道了。于是同行们纷纷指责塞麦尔维斯。他本来是医学界一颗冉冉升起的新星，到最后居然失去了工作。塞麦尔维斯郁郁寡欢，他的同事趁机把他哄骗到一家精神病院。人们让他穿上紧身衣，还殴打他。他两个星期之后就死了，而且没有人参加他的葬礼。

2） 这种排斥未必是坏事

这是一个悖论。我们在原则上欢迎新思想，但在实践中却排斥新思想。老师口口声声说，鼓励学生创新，但学生真的有了自己的主见，跟老师的意见不一样，老师就会很抓狂。政府天天鼓励创新，但所有那些鼓励创新的政策，其实都没有找到激发创新的诀窍，真的创新者是不需要政策鼓励的。

20世纪50年代，有两位心理学家，一位叫雅各布·盖兹尔斯，一位叫菲利普·杰克逊，他们研究了一群中学生。这些中学生都很聪明，但盖兹尔斯和杰克逊发现，通常最有创意的学生智商并不是最高的，智商最高的学生并非最具创意。如果你比较高智商的学生和高创造力的学生，你会发现，具有高创造力的学生更顽皮、更不守规矩、更喜欢捣乱。老师们通常是不喜欢这些孩子的。他们喜欢的是那些更乖巧、规规矩矩、更符合预期的孩子。我们可以把这种对创新的排斥，称为"盖兹尔斯-杰克逊效应"。

"盖兹尔斯-杰克逊效应"反映出人们的一种本能。我们天生倾向于排斥新的事物。在我们的大脑中，负责记忆的海马体被连接到两个被称为"杏仁核"的神经元小球上。如果出现的是熟悉的事物，海马体就会迅速地被激活。但如果是新的事物，海马体很难找到与之匹配的记忆，它就会把这种事物鉴定为不熟悉，然后向杏仁核发出信号，我们就会感到抵触和反感。

除了我们自己内在的生理机制会排斥创新，在一个群体内部，人们会更加排斥创新。创新会破坏一个群体内部的秩序和团结，一个看似微不足道的创新，或许会带来一连串无法预料的连锁反应。我们都是群居动物，人们宁可饿死，也不愿意孤独。所以，我们会对提出跟别人不一样的观点感到非常犹豫和痛苦，因为我们害怕跟别人不一样，会遭到耻笑和排斥。

我们再来看一个例子。有些人到野外徒步，会不小心迷路。有的人迷路了之后幸运地回来了，也有一些人很不幸地再也没有回来。如果我们复盘一下，就会发现，那些没有回来的人犯的最大的错误就是没有采取最容易的办法，也就是掉头走回头路。我们明知道走错了，可就是不愿意承认失败。我们一旦有了目标，就不愿意有任何调整，自尊心推动着我们向前走，羞耻感阻止着我们去拯救自己。

你还记得我们在讲语言的时候讲过，如果没有一个词汇命名某种情绪，我们就很难处理这种情绪。这叫低认知。比如塔希提岛上的居民不知道什么是悲痛，也就无法更好地排遣这种情绪。在我们的社会中，也存在着类似的低认知。当我们谈到种族歧视和性别歧视的时候，我们知道自己在谈什么，但是，我们对新生事物的偏见和恐惧，在词典中却没有一个相应的词汇。我们明明会排斥创新，自己却浑然不觉。

3） 做自己的批评者

遇到这种情况该怎么办？

首先，你不能不让别人批评。创造出来的新生事物，就是要被别人批评的。正如著名生物学家史蒂芬·杰伊·古尔德说的，"一个人不能仅仅因为遭到迫害就能达到伽利略的地位，他还必须是正确的"。 如果事后去看，我们会觉得创新者最终会被平反，他们看起来像英雄一样，而那些排斥他们的人都是坏人。有可能如此，但在大部分情况下，反对新事物的人也是真诚的。

其次，你要做自己的批评者。要想当一名创新者，你必须对自己高度怀疑，比别人更严苛地批评自己的创新，审视自己的工作成果，用各种更为严格的标准测试自己的假说。阿什顿告诉我们："这个世界本来就倾向于拒绝你，所以不要给他们更多不必要的理由。那些能够在私底下遭受的失败，永远都不要让它们在公共场合出现。因为私底下的失败，代价更小，痛苦更少。"


#### 创新者窘境
1） 挖掘机的创新之路

我们先来讲一个案例：挖掘机的创新之路。挖掘机是19世纪中期问世的，到现在已经有超过150年的历史。在这一个半世纪里，挖掘机经历了三次重大的技术变革。第一次技术变革是从蒸汽机改为内燃机，第二次技术变革是由内燃机改为柴油发动机，并出现了弧形吊杆设计，第三次是出现了液压技术。在前两次技术变革中，行业的龙头企业都是新技术的领头羊，唯独到了第三次技术变革的时候，行业中的龙头企业几乎全军覆没。同样是技术创新，为什么结局会有如此大的不同呢？

1837年，威廉·史密斯·奥蒂斯发明了蒸汽铲土机。一直到20世纪20年代初，挖掘设备一直使用蒸汽动力。你能看到这种铲土机的铲子是朝外开口的，或称为"正铲"，而且铲子是通过滑轮和缆线连接在一起。这种蒸汽铲土机最早被安装在铁轨上，用于铁路和运河建设的铲土作业。

20世纪20年代，汽油动力发动机取代了蒸汽动力发动机，挖掘机行业面临一场技术巨变。尽管从外表来看，挖掘机的铲子仍然是通过缆索控制的，但实际上，操作系统已经发生了变化。蒸汽铲土机是通过气压发动一组蒸汽发动机，而汽油铲土机则是用一个单独的发动机，配合传动装置、滚筒和制动器。汽油发动机的动力非常大，可以使承建商更快、更安全地完成挖掘作业，而且成本也比蒸汽铲土机更低。

大约从1928年起，汽油动力铲土机开始了另一个技术转变，即过渡到由柴油发动机和电动机提供动力的铲土机。进一步的技术创新产生于第二次世界大战后，主要是引入了弧形吊杆设计。

在这两轮技术变革中，我们看到，行业内的主导企业总是能先行一步、稳操胜券。在35家规模最大的蒸汽铲土机制造商中，有23家成功地完成了向汽油动力的转换。主导企业在柴油发动机和弧形吊杆出现之后，也一样顺利地采用了新技术，仍然能够屹立潮头不倒。

到了20世纪60年代，出现了一种新的机械系统，即液压控制系统，它取代了传统的缆控系统。这一次不一样了。在20世纪50年代，引领挖掘机行业的大约有30家成熟的缆控制造商，到了70年代，只有四家成功转型，转变为具有可持续竞争力的液压挖掘机制造商，其它的行业龙头企业纷纷退出了市场。

这是怎么一回事呢？

美国人奥蒂斯设计的第一个蒸汽机驱动、铁木混合结构、半回转、轨行式单斗挖掘机
2） 液压挖掘机的逆袭

我们来退后一步，看看挖掘机的主要用途。挖掘机的主要用途是挖洞和挖沟，主要应用于三个市场。第一个市场是最大的市场，即一般挖掘市场，主要是负责挖地下室、土木工程（如运河建设）的承建商。第二个市场是负责挖掘较长沟渠的下水道和管道的承建商，第三个市场是露天采掘和采矿市场。负责挖下水道和管道的承建商用的挖掘机较小，采矿承建商用的挖掘机最大。

1947年，英国的杰西博公司研发出来第一台液压挖掘机。这种挖掘机最明显的特征是没有缆线了，挖斗不是朝外，而是朝内的，是一种"反铲"。反铲的挖掘力比正铲要小，但更加灵活。最早的液压挖掘机看起来很弱很傻，铲子太小，工作半径太短，而且只能旋转180度，不能像缆索挖掘机那样360度旋转。无论是对采矿、普通挖掘还是下水道工程来说，这种新型的挖掘机都不实用，谁都不爱用它。

生产液压挖掘机的企业只好另辟蹊径。它们把反铲挖掘机卖给卡车企业，让它们把挖掘机装在卡车的后面，作为小型工业用和农用牵引车的附加设备。慢慢地，出现了一批使用挖掘机的新的用户。这是一些小型民用建筑承建商，过去，他们需要在盖房的时候挖个坑，在街道旁挖个沟，由于工程量不大，而且施工现场空间狭小，他们没有办法用大型的挖掘机，遇到这种小工程，过去都是用人工的。如今，有了小型的反铲挖掘机，他们就可以大大节省时间。在第二次世界大战和朝鲜战争结束之后，退伍老兵回国，美国掀起了一场房地产建设热潮，这种小型挖掘机的销路越来越好。

市场规模的扩大导致技术水平的提高。当液压技术可以满足下水道和管道承建商对铲斗的需求后，行业的竞争格局发生了变化。即使是现在，缆索挖掘机的工作半径和拉举的力量仍然要远远高于液压挖掘机，但是，液压挖掘机发生故障的概率远远低于缆索挖掘机。有很多施工企业都曾经遇到过缆索突然折断，造成工人伤亡的事故，一旦更安全的液压挖掘机能够胜任它们的工作，它们就会很快换用液压挖掘机。到了20世纪60年代，下水道和管道承建商、普通挖掘承建商都采用了液压挖掘机。


3） 平行宇宙中的创新竞赛

我们来复盘一下，看看挖掘机行业里的龙头企业为什么会最终败北。

是因为它们技术力量不行？并非如此。当液压技术出现之后，行业内的龙头企业都知道这种新的技术。以它们的技术实力，如果想发展液压技术，那一定会做得最好。

那是因为它们变成大企业之后效率低下、行动迟缓了？也没有。很多龙头企业是虚心好学的，也做过尝试。比如，在第一台反铲挖掘机问世两年之后，行业内一家龙头企业比塞洛斯-伊利公司就推出了自己的反铲挖掘机，还大做广告，但效果并不理想，顾客并不买账，于是，比塞洛斯-伊利公司只好回归传统业务，继续生产缆索挖掘机。

克里斯坦森教授把这种现象称为"创新者的窘境"。在他看来，龙头企业之所以败北，不是因为它们做得不好，而是因为它们做得太好。

大企业会非常关注客户的需求，想方设法满足客户的要求。这没有什么错，但是，主流客户的要求和边缘客户的要求是不一样的。当你只关注主流客户的时候，你就会忽视边缘客户。大企业也知道这一点，但它们不得不这样做。如果你放弃主流客户，开发边缘客户，可能死得更快。

大企业会非常关注股东的要求，想方设法让投资者有更大的回报。那么，关注主流客户，是一种最佳的选择。当新兴的破坏性技术开始出现的时候，大企业没有感受到任何压力，因为它们的业绩蒸蒸日上，财务报表能把人的眼睛亮瞎。如果你有西瓜，何必去拣芝麻呢？如果你在主流市场如此成功，何必去关注边缘市场呢？

龙头企业看起来没有犯任何错误。它们一切都做得很好，唯一有一点错误：它们只是在一个片面的领域做得尽善尽美，而忽视了在它们看不到的另一个平行宇宙中出现的创新。

#### 05 创新者功守道
1） 领先企业为什么会失去竞争力？
我们先来看看领先企业为什么会失去竞争力。让我们先排除一些错误的选项。领先企业不是因为在技术上已经落后，相反，它们一直占据了技术前沿，只要是它们想开发的产品，都能开发出来，之所以没有开发，是因为它们觉得不值。领先企业也不是骄傲自满、管理松懈了，相反，它们一直精益求精。领先企业的销售人员天天去找客户，了解客户的需求，它们的IT部门和首席信息官不断地更新系统，作出市场预测，它们的财务管理部门始终追求着高增长速度，生怕发展的速度太慢。

我们再举一个钢铁行业的例子。大型钢铁企业一直在追求技术进步，不断提高产品档次，只有小型钢铁企业才用电弧熔炉熔炼废弃钢铁。它们能炼出来的只是钢筋。钢筋是混在混凝土里的，对质量的要求较低，所以这是一种典型的低端市场。大型钢铁企业做不出钢筋吗？不是的。它们乐得让出钢筋市场，因为钢筋市场的利润太少，客户也缺乏忠诚度。就让小型钢铁企业去为一根骨头争抢吧，我们可以把精力专注于做更高端的产品，这不是更好吗？钢筋市场很快就被小型钢铁企业占领了，由于这个市场上的竞争太过惨烈，小型钢铁企业只好继续向上走，转为生产更好的钢铁产品，比如角钢、条钢和棒钢。大型钢铁企业才不怕呢：我们继续向上攀登，我们去生产结构钢。结构钢市场的利润率更高，市场容量更大。后来，小型钢铁企业的技术有了突破，它们也开始生产结构钢，而大型钢铁企业已经转移到更有利润的钢板市场。问题在于，由于小型钢铁企业的一次次进攻，大型钢铁企业最后被压缩在一个角落，它们只能待在高端市场，再也无法回到低端市场了。

你看，领先企业之所以失去竞争力，不是因为它们做得不好，恰恰是因为它们做得太好。注重客户需求、预测市场趋势、追求财务业绩，这些都是企业在常规状态下必须做好的事情，但是，你的客户只是市场中的一个小小的部分，新的客户并不在你的电话簿上。客户其实也不知道未来的市场发展，你去问客户的需求，客户往往会给你错误的答案。技术的演进是无法预测的。过分地追求利润率，会失去抓住新兴市场的机会：等到新兴市场成了气候，你再想进入，已经为时过晚了。

2） 创新者的防守之道
如果你是一家大型企业的领导者，你该如何防止"破坏性技术"的进攻呢？

你得明白，你不可能把一支正规军改造为游击队。大有大的好处。我们在昨天讲过挖掘机的故事。当液压挖掘机出现之后，原来的缆索挖掘机生产企业纷纷倒台。但是，相对于小企业而言，大型缆索挖掘机生产企业的存活概率更高。新兴的小企业之所以能战胜大企业，不是因为它们小，而是因为它们的机制更加灵活。

所以，你要做的事情是，在不破坏企业已有的优势的前提下，如何才能提高企业的灵活性。一个比较有效的办法就是在企业的内部建立一种新型组织，让它们来充当创新者的角色。除了正规的陆军、海军和空军，你还可以建立一支小型的特种兵。特种兵能够很好地把正规军的优势和游击队的优势结合起来。

企业也可以这样做。在20世纪80年代，昆腾是一家8英寸硬盘的领先制造商。后来，出现了5.25英寸的硬盘，昆腾没有抓住机会，开始走下坡路。1984年，昆腾的几个员工敏锐地察觉到，一个3.5英寸超薄硬盘市场正在出现，但这种硬盘是卖给个人计算机用户的，当时昆腾的主要客户是生产计算机的企业，不是个人计算机用户。昆腾的这几个员工打算离职，自己创办一个新的企业，但昆腾没有放他们走，相反，昆腾支持这几位员工，成立了一家分公司，给他们提供资金支持，并持有该公司80%的股份。这家分公司的运作方式完全不同于母公司，它可以自主招聘员工、自己设置岗位，当然也要自负盈亏。当昆腾的其它业务都萎缩之后，只有这家分公司蒸蒸日上，后来，昆腾干脆关闭了其它业务，在这家分公司的基础上东山再起，创办了新的昆腾。

3） 创新者的进攻之道
如果你是一家新兴的小企业的领导者，你该如何利用"破坏性技术"发起进攻呢？

你要知道自己的优势。一家小企业和大企业正面交锋，胜算很小。小企业的优势在于，找到了一个大企业没有关注，甚至乐得放弃的空白地带，然后以此为根据地，站稳自己的脚跟。

我们想一想，游击队是在哪里建立根据地的？一般来说，都是在地形复杂、条件恶劣，而且是"三不靠"，也就是远离中心城市的地方。如果你是一家新兴企业，也要去寻找这样的"空白地带"。跟成熟技术相比，"破坏性技术"通常更为简单、更为便宜，也更可靠和便捷。这些优势恰恰是主流企业不屑一顾的，主流企业特别喜欢开发高性能、高利润的产品和市场。当主流企业开发首款破坏性产品的时候，它们最容易犯的错误就是"炫技"，它们会不由自主地在破坏性产品上增加很多五花八门的特色和功能，但是，低端客户往往并不买账，低端客户要的不是时尚，而是便宜、简单和可靠。

如果你进入了破坏性市场，就必须明白，这是一块没有地图的荒蛮之地。不犯错误是不可能的，所以，作为新兴的小企业，你不必过分关注具体而微的生产和财务规划，也没必要费神去思考长远的战略打算。你的任务非常简单。首先，你必须尽快地挣钱，要先生存下来。其次，你必须不断地调整自己的战略，尽可能壮大自己的力量。最后，只要方向是对的，你不必过于冒进，贪功求快，要相信，时间是站在你这一边的，你需要等待的只是一个绝佳的进攻时机。
