---
title: 说话的语气，有时决定了运气？
date: 2020-04-29 10:24:14
tags: 感悟
---
来源：有书（ID：youshucc）| 作者：有书奕默、嘉莉妹妹 

#### 1
前几天，同事跟我抱怨她的丈夫。结婚10周年纪念日那天，她早早下班做了一桌好菜，想给老公一个惊喜。可刚好那天她老公临时加班，她等了半天没等回来，担心老公出什么事，就打了电话过去。
 
一开始，老公挂掉了电话。等到她再打过去，对方直接吼了起来：“你就这么闲啊，不知道我正在忙吗？”同事委屈得掉下泪来。
 
说话是一门艺术。很多时候，婚姻的成败就在于你能否和伴侣好好说话。
 
认识一对夫妻，结婚十年多依然感情深厚。问及婚姻幸福的秘诀，朋友说：“没别的原因，也就是懂得好好说话而已。”他们刚结婚那会儿，也时常会有矛盾，但每次朋友都巧妙化解了。比如，她老公不喜欢做家务，她就说：“老公，你这次洗碗比昨天快了半个小时，地也扫得很干净，你真是太棒了！”

**两个人生活在一起，矛盾和摩擦不可避免，好好说话能消解彼此的隔阂，让两颗心靠得更近，幸福感也更加持久。**
 
好好说话，才是婚姻生活中该有的样子。

#### 2

作家史铁生曾写过他与母亲的故事。那些年，他因为双腿瘫痪，脾气变得喜怒无常，对着母亲莫名其妙发火成为他的常态。母亲担心他，总是变着法儿地开解他，想要让他出去看看花，解解闷。但他却因为自己不能正常走路，更加暴躁起来。他把对命运的埋怨、对人生的失意、对自我的不满，通通发泄在母亲身上。直到母亲离世，他才懊悔不已。
 
看过这样一句话：**“深入到骨子里的教养，是不对亲近的人发脾气。”**可现实往往是，我们把最好的脾气留给了外人，却把最坏的脾气留给了家人。
 
总有一些人，遇到不顺心的事就朝父母发脾气。一些伤人的话也瞬间脱口而出，丝毫不顾及父母的感受。父母是这个世界上最爱我们的人，但，爱，不是我们伤害的借口，更不应成为我们失控的理由。
 
**对父母和颜悦色，才是为人子女该有的尊重。而所谓的孝顺，也包括和他们好好说话，多些耐心，多些陪伴。**
 
#### 3

身边有个朋友，说话总是口无遮拦，还自诩为性格直爽。
 
一次，她和一位刚离婚的同事一起去见客户。聊到孩子的话题，她当着客户的面，直接问同事：“你最近去看女儿了吗？是你前夫在带吧？”气氛瞬间尴尬到极点。
 
还有一次，我穿了一件新买的连衣裙，她看见后脱口而出：“你这衣服容易皱，穿在你身上有点显胖啊！肯定是打折买的吧？”当时的我恨不得马上找个地方把这条裙子换了。
   
**朋友之间，固然不需要客套和伪装，但也应该做到起码的尊重和善良。适当开开玩笑，无伤大雅，但再亲密的朋友，说话也要讲究分寸，也要把握尺度。**
好好说话，才能让一段友情更长久。
 
#### 4

在网上看到这样一个故事：一个胖胖的女孩，陪她的姐姐去参加一个模特学校的面试。姐姐因为紧张总跑去上厕所，就拜托她帮忙留意着面试叫号。
 
为了看得见叫号的负责人，她就站在了椅子上。谁知，叫号的负责人看到她后，用一种轻蔑的语气说：“哎呦，你这样也来参选啊？赶紧下来吧，别把椅子踩坏了！”这个胖胖的女孩在众人的注视下脸涨得通红。
 
网上有人提问：“为什么了解一个人，要看他对陌生人的态度？”有个答案是这样的：“因为陌生人和你的利益不相关。对利益相关者的态度取决于智商和情商，对不相关者的态度取决于素质和修养。”

**真正的教养，并不只是对身边的人友好，而是对陌生人也持有一份善意。**
 
古人云：“与人善言，暖于布帛；伤人之言，深于矛戟。”无论是面对伴侣、亲人、朋友还是陌生人，我们都应该学会好好说话。

**与人为善，是对人起码的尊重。好好说话，就是最大的温柔。**


