---
title: 如何赞美
date: 2020-06-28 09:04:59
tags: 感悟
---

来自得到《邵恒头条》，仅供学习。

怎么成为一个善于赞美的人？

#### 1. 凡事目标先行
目标感很重要，哪怕只是赞美别人，夸一夸别人，也要有目标。

那目标是什么？是拍马屁？是奉承？是谋求好处？都不是。真相是：赞美别人，是让自己开心的一种方式。夸夸别人，一分钱都不用花，零成本，就可以让自己感到心情愉悦。

如果你明确了这个目标，那么当你去赞美别人，夸别人的时候，你就会知道，无论如何你都会收获回报。也许通过赞美别人，你会收获别人的善意，也许你只收获了自己的愉悦，但是这难道还不够吗？

#### 2.赞美一定要在公开场合进行
这能让你的赞美产生的作用最大化。

赞美的效果，不仅发生在你和被赞美的人之间，也发生在围观的人和你之间。场合越公开，赞美产生的作用就越大。赞美同事，最好在会议上或者聚会的时候；赞美孩子，最好当着亲戚或者邻居。要是当着老师，就更好了。

#### 3.掌握“赞美三段论”
就是把赞美分成三个环环相扣的要素来展开，首先说“我发现了一个你特别好的地方”，然后说“我认为你之所以能达成这个成就，原因是什么”，最后说，“你的这个成就对我产生了什么影响”或者“我准备怎么做”。

一般人的赞美只有第一个要素，就是说“我看见了你一个特别好的地方”。所以，经常容易看起来像个片儿汤话。不信我给你举个例子：“哟，王老师，你瘦了好多。”到这儿结束了。但是如果你就这么结束的话，如果对方没瘦，就会觉得你真虚伪，如果真瘦了，也没啥好高兴的，因为这事他早就知道了。而且你们的对话到此就关闭了，没有办法继续了。

但是如果用“赞美三段论”，这个赞美就变成了：哇，王老师，你瘦了好多，看起来状态真好。你肯定特别自律、对自己要求特别严格，我太佩服您了，你激励到我了。不行，我也要自律起来，你快跟我说说你是怎么做到的。

你看，一样都是夸对方瘦，你品品，是不是不太一样？

赞美三段论，表面上看起来是个刻板的工具，实际上是提醒我们一个观念：夸人不要夸现象，要夸现象背后的素质或能力。要告诉对方，你知道他的努力，你认可他的深层价值。

比如，不要夸“小张这次述职讲得不错”，而要夸“小张，你这次述职讲得不错，最近工作肯定走心了，看得出来也自学了不少技术，下周找个机会专门组织其他同事一起，你来给我们分享一下自学方法。”

有的儿童教育专家说，不要夸孩子聪明，而要夸孩子努力，否则孩子就没有成长性思维了。吓得有的大人再也不敢夸孩子聪明了。

其实关键问题并不在于能不能用聪明这个词儿来夸，而在于你有没有用三段论告诉孩子：你发现了他的深层价值，你支持他做出的决定。

比如，你完全可以夸孩子“真聪明”，只要你挂上后面两段：“居然从三个方案中找出了最简洁的解题路径，我都没想到还可以这样去穷尽所有可能性，真是个思路。”又比如，“儿子，你可真聪明，居然能把菜和饭搞成一份菜饭，大热天的吃饭简单最好，我们今天中午可就不用花那么多时间做饭洗碗了，省出来的时间我准备和你一起看部纪录片。”你看，这样的孩子，根本夸不坏。

使用赞美三段论，不仅仅在于让对方感到高兴，而且也是强迫自己养成善于发现、善于学习的精神。

#### 4.赞美要及时
在相处的当下、在对方正确行为发生的现场，就要赞美。如果实在来不及或者不方便当面说，事后尽快用微信或邮件表达。

当然，书面的赞美很容易显得像封情书，为了保证你的职业化程度，我可以给你提供一个书面赞美模板：

以邮件为例。一封邮件只说一件事。邮件标题直接点题，简明扼要，比如——“王刚，感谢你在今天会议上给我的启发。特别致谢。”这样一个标题，所有人都会打开看的。

正文仍然要遵循三段论原则：“王刚，今天你在部门会议上做的数据分析，实在太精辟了，时间节奏也拿捏得非常好。你的逻辑思考能力非常强大。虽然我们同事这么久了，我还是觉得很受启发，最近我会反复研读一下你的报告，随时向你请教。加油。”你看，任何人收到这样一封邮件，是不是心里会暖洋洋的？

以微信为例。越简短越好，说多了特别像聊骚，不职业。举例说明：“刚才没来得及说，你今天接待这批客户时的表现真好啊，肯定是做足了准备工作，对业务的掌控感也特别到位，我能不能把你介绍的那几点整理一下，以后我负责接待客户的时候也用起来？”

请注意，这个赞美就不仅是三段论了，段位其实更进阶了一点。一是留下了开放的结尾，“我要向你学习，我以后能不能也用你的方法？”，二是把对方的优点对自己的影响转化成了一个请教，让对方感受到你更大的赞美。

#### 5.赞美的切入点要独特
什么意思呢？比如，对于一个公认的美女，你夸她“真好看”，无论怎么说，大概率她内心都波澜不惊。但是如果你夸她“美而不自知”，也就是夸她“这么好看但是一点架子都没有，特别亲切”，你就夸出了流行作家的水平。进而，如果你夸她“工作的时候特别投入，总觉得你时刻都能进入心流状态，专注力非常强”，那么，我相信她一定会把你引为知己。所以，夸人不要随大流，一定要找到“小众”的切入点。

前面我都在说怎么样做就能赞美别人。第六条我得跟你说说别做什么。

#### 6. 尽可能避免赞美自己的上级
因为这其中的分寸和场合很难拿捏。一下没夸好，上级就会觉得，“你也配夸我？”，不高兴了。对上级表达尊重的方式有很多，不是非得通过公开赞美才能实现的。

如果因为特殊场合、特殊原因一定要夸，那么我也可以给你一个技术要领：不要夸他的特点，而要夸他的影响。原因很简单，一个领导、一个上级，最重要的素质不是自己本事有多大，而是能有多高的领导力。

举个例子你就能区分开了。集团大领导来视察，亲切地问你对你们部门总监的评价。你要是赞美“我们领导写代码的水平特别高”，领导肯定不高兴。首先，这一点信息增量都没有，大领导提拔了他，还能不知道这种基本事实？

其次是，总监肯定会觉得说，“这还用你说，你也配夸我写代码水平高？”。所以，你得夸他的影响，这么夸：“我们领导特别愿意教人，他把他的技术经验都拆解成了模块、做成了课程，手把手辅导我们，我们都觉得这样学得特别快，特别愿意来上班。”这就叫夸影响，而不是夸特点。

#### 7.多找机会赞美自己的下属、比自己岁数小的年轻人或者为自己服务的人
因为你对他们的每一次赞美，都能真实地帮助到他们建立自信、加速发展。而且，因为他们相对你来说，要弱势一点，那么你对他们的善意也会落在周围的人眼里，周围的人会因此更欣赏你。

#### 8.教育家李希贵校长有一个建议：教育孩子，家长要做到“随时表扬，定期批评”

他还要求要长期坚持，至少要以一个学期为一个“疗程”。有管理学家甚至给出了更具体的量化指标：应该按照5:1的比例去赞美和批评员工。就是尽可能多赞美，少批评。

#### 9.给自己设定一个赞美指标，写到自己的当日计划中
比如，每天早上十点以前，一定要夸一个人，遇到谁夸谁，让对方一天都感到高兴。如果是陌生人，效果会更好。你会感受到什么叫赠人玫瑰手留余香，奇妙的世界就此展开。

如果你是领导者，你的日程计划里应该有这么一条：要求自己每天必须在自己的下属中发现一个人的进步，每天都要赞美一个下属。久而久之，你就能形成敏锐的观察力和对别人提供正反馈的习惯。

#### 10.除了主动赞美别人，也要练习得体地接受别人的赞美
千万不要说“哪里哪里”，而要积极地回应，把接受别人的赞美也当作赞美别人的机会。如果领导赞美你“工作很认真”，一个得体的回应是“谢谢您能这么说，您经常激励我，对我帮助很大。”你看，是不是一个“赞美三段论”的新使用方法？

说实话，由于中国传统文化讲究含蓄为美，所以，咱们可能在赞美人这件事上，都做得比较被动。男士不好意思赞美女性，上级不主动赞美下级，同事间不经常正式地表达欣赏和赞美，甚至连父母赞美孩子的频率都不够高。

我有一位同事从美国回来加入得到，她最苦恼的一件事就是，在美国工作的时候，一个小小的里程碑，同事们之间都大呼小叫、喝啤酒庆祝，但是在得到，哪怕发了一个大版本，也是“这里的黎明静悄悄”。面对她的这个疑惑，我感到非常惭愧，但是我也知道，相比其他职场环境，得到可能还算好的呢。

所以今天我们聊怎么赞美别人这个锦囊，不是为了做表面文章，而是希望传递给大家一个更深层的原因——赞美，就是给人能量感。所以，当我们开口赞美别人的时候，我们应该明白：我们正在激发他“原力觉醒”。
