---
title: 老罗的求职信及语录
date: 2020-04-13 10:15:27
tags: 感悟
---
首先声明我不是罗老师的粉丝。以下来自于网络。

罗老师的求职信把反转原则用得淋漓尽致，我绝对罗老师算对上当代语言表达大师，里面有许多值得大家学习的地方。

#### 1 求职信
俞校长您好：
我先对照一下新东方最新的招聘要求：
1）有很强的英语水平，英语发音标准
英语水平还好，发音非常标准，我得承认比王强老师的发音差一点。很多发音恐怖的人也可以是新东方的品牌教师，我不知道为什么要求这一条，尽管我没这方面的问题。

2） 大学本科或以上学历，英语专业者优先
真不喜欢这么势利的条件。

3） 有过考 TOEFL、GRE 的经验
GRE 考过两次。

4）有教学经验者优先
教过后来被国家明令禁止的传销课，半年。

5）口齿伶俐，中文表达能力强，普通话标准
岂止伶俐，简直凌厉，普通话十分标准，除了对卷舌音不太在意 ( 如果在意，平舌音也会发错，所以两害相衡取其轻 ) 。

6）具备较强的幽默感，上课能生动活泼
我会让他们开心。

<!--more-->

7）具备较强的人生和科学知识，上课能旁征博引
除了陈圣元，我在新东方上过课的老师 ( 张旭、王毅峰、王昆嵩 ) 都和文盲差不多，当然他们还小。说到底，陈圣元的全部知识也只是在于让人看不出他没有知识而已。

8）具备现代思想和鼓动能力，能引导学员为前途奋斗
新东方的学员是最合作、最容易被鼓动的，因为他们来上课的最大目的就是接受鼓动，这个没有问题。

9） 年龄在 40 岁以下
28 岁。

#### 2下面是我的简历或是自述

罗永浩，男，1972 年生于吉林省和龙县龙门公社。
在吉林省延吉市读初中时，因为生性狷介，很早就放弃了一些当时我讨厌的主课，比如代数、化学、英文，后来只好靠走关系才进了当地最好的一所高中，这也是我刚正不阿的三十来年里比较罕见的一个污点。因为我与教育制度格格不入又不肯妥协，1989 年高中二年级的时候就主动退学了。

有时我想，其实我远比那些浑浑噩噩地从小学读到硕士、博士的人更渴望高等教育 , 我们都知道钱钟书进清华的时候数学是零分 ( 后来经证实其实是 15 分 ) ，臧克家去山东国立青岛大学的时候也是差不多的情况。今天的大学校长们有这样的胸襟吗？

退学之后基本上我一直都是自我教育，主要是借助书籍。因为家境还勉勉强强，我得以相对从容地读了几年书，" 独与天地精神往来 "。基于 " 知识分子要活得有尊严，就得有点钱 " 这样的认识，我从 1990 年至 1994 年先后筛过沙子、摆过旧书摊、代理过批发市场招商、走私过汽车、做过期货，还以短期旅游身份去韩国销售过中国壮阳药及其他补品。令人难堪的是做过的所有这些都没有让我 " 有点钱 "，但我要庆幸我至少没有赔钱。

我渐渐意识到我也许不适合经商。1994 年夏天，我找了个天津中韩合资企业的工作并被派去韩国学习不锈钢金属点焊技术。1995 年 8 月至 1996 年初，我讲了半年左右的传销课，深受广大学员爱戴，看到形势不对，我们就在强制命令下达之前主动结束了生意。那时，我爱上了西方音乐 ( 古典以外的所有形式 ) , 大概收有上千张英文唱片 , 为了听懂他们在唱些什么，我在讲传销课的同时开始学习一度深恶痛绝的英文。

1996 年夏天我到天津安顿下来 , 靠给东北的朋友发些电脑散件以及后来零星翻译一些机械设备的英文技术文章维生，因为生性懒散不觉蹉跎至今。从我有记忆以来我就是个痛苦的胖子，因为胖，我甚至不得不隐藏我性格里比较敏感忧郁的一面，因为胖子通常被大众潜意识里不由分说地认为应该嘻嘻哈哈，应该性情开朗。如果看到一个忧郁的胖子，他们就会直觉哪里不对了，他们的这种直觉的本质是，" 你是个胖子，你凭什么忧郁呢？你还想怎么样？你已经是个胖子了。" 当然胖子的痛苦永远不值得同情 , 因为他们胖通常是因为缺乏坚强的意志 ( 也许除了丘吉尔 ) 。

我就是个典型 , 我的肥胖完全是因为厌恶运动造成的 , 我有过十几次失败的减肥经历 , 我试过节食、锻炼、气功和几乎所有流行过的药物。我制定了严格的计划：每天只吃蔬菜、豆腐、全麦面包、鱼肉、橙汁、脱脂牛奶，每天用一个小时跑 10 公里 , 也就是标准跑道的 25 圈。我不得不骄傲的是，我只用了 58 天就减掉了 48 斤体重，去掉休息的星期天，几乎是一天一斤。然后我心情平静地迎接了什么事情都没发生的 7 月。这件事过后我发现其实我还是很有毅力的一个人。但是我不知道我的毅力应该用来做什么，30 岁也快来了，这真是一件让人坐立不安的事情。

后来我一度想移民加拿大，所以一边找资料看一边到天津大学夜间开办的口语学习班上课，一个班 20 多个人，一个外国教师和我们天南地北地胡聊，除了政治。我一共上了四期这样的班，口语就差不多了，当然还是停留在比较普通的交流水平上，至少我看英文电影时还是需要看字幕，尽管在天津的四年间我看过大概 600 部英文电影。

过了元旦，一个小朋友在和我吃饭的时候突然问我，为什么不去新东方教书，你应该很适合去新东方教书。我说我倒是喜欢讲课，但是一个民办教师有什么前途呢？他说如果年薪百万左右的工作不算前途那他就没什么可说的了。我得说我很吃惊。不管怎么样，我仔细地把我能找到的关于新东方的材料都看了一遍，我觉得这个工作很适合我，" 做一个自由而又敬业的人是我的梦想，新东方是实现它的好地方 " 的时候。在我尽管懒散无为却又是勤于思考的三十来年里，好像还是第一次看到一个很适合我并且我也有兴趣去做的工作。

我试着写了一封应聘信给俞老师，提到我只有高中文凭，结果得到的答复是欢迎来面试，除了感激我还能说什么呢？我买了本 " 红宝书 " 就上山了。鹫峰山上的学习气氛和恶劣条件我都非常喜欢，因为生活有了明确目标的关系吧。

但是我很快发现，无论台下是 300 名来听传销的社会闲散人员还是 300 名来听 GRE 的大学毕业生，对于一个讲课的人来说并没有多少区别，这也是他们在台上信口开河的信心来源。当然这里大多数同学专业都很出色都很勤奋刻苦，积极上进，性格上也远比我更具备成功的素质，我只是说他们缺少情趣，他们聪明，但是没有灵气，人品也未必差，只是缺乏独立思考能力。

我以这样的条件敢来新东方应聘，除了脸皮厚这个最显而易见的表面原因之外，主要还是教填空课的自信。第二次考试之后我一直做填空的备课，最消耗时间的是把 NO.4 到 1994 年的全部填空题翻译成中文，400 多个句子的翻译居然用了我整整一个月的时间，基本上是一个小时翻译三个句子，当然快的时候两分钟一个，慢的时候几个小时翻不好一句。翻译这些句子是我本来的备课计划之外的工作，最终使我不得不做这个工作的原因是钱坤强和陈圣元那两本 " 惨不忍睹 " 的教材。

我想我多半看起来像是个怪物，高中毕业，不敢考数学，居然要来做教师。但是我到新东方应聘不是来做教师的，我是来做优秀教师的，所以不适合以常理判断。即使新东方的声誉和报酬使得它从来都不缺教师，我也知道优秀的教师永远都是不嫌多的，如果新东方从来都不缺优秀教师，那么我也知道更优秀的教师从来都是新东方迫切需要的。
给我个机会去面试或是试讲吧，我会是新东方最好的老师，最差的情况下也会是 " 之一 "。

这么牛逼的求职信，我们来尝试拆解一下：

1、你知道的错了，我告诉你对的
罗永浩在一开始是这么说的：“俞校长您好，我先对照一下新东方最新的招聘要求：1. 英语发音标准。”因为招聘要求英语发音要标准，所以他第一句就是“我的英语发音非常标准”，而且还主动表示自己的水平比王强差一点（王强是新东方3个创始人之一）。但是他马上就反转说，明明新东方的一些老师发音也没那么好，所以不懂为什么有这样的招聘要求。

我们想一想，俞敏洪肯定认为，新东方大部分老师的英语发音是标准的，因为新东方几乎汇集了英语培训领域的好老师。但是罗永浩对俞敏洪说，不对，你知道的是错的，对的是什么呢？就是一些老师发音并不标准。

如果是普通人，对方要求发音标准，你告诉对方你的发音很标准，就结束了，对吧？但罗永浩非要在后面来一个反转，拿自己和王强以及新东方其他老师做对比。通过这种方式，他把自己放在了王强之下，但在其他很多老师之上的一个位置，从而给俞敏洪留下了深刻印象。
 

2、你知道的不全，我告诉你全的
因为是求职信，所以罗永浩在信中不可避免地提到了自己对于新东方的一些直观感受，当时他已经接受过新东方的集体培训了。他先表示“鹫峰山上的学习气氛和恶劣条件我都非常喜欢”，但是马上反转说：“我发现讲课老师的水平，和新东方的声誉比起来，还是很不理想。”

俞敏洪虽然是新东方的校长，但他肯定也不可能掌握所有老师的信息。所以罗永浩就把在他这个角度看到的东西，告诉了俞敏洪。他重点分析了当时的一位名师，这位名师自称治学态度很严谨，但罗永浩在他教的填空题里找出了多处错误。以此类推，他告诉俞老师“新东方的老师，都是拿了正确答案再进行分析讲解，所以他们总是能用错误的分析推出正确的答案”，这相当于指出了新东方教学的一个弊端。

说完这些，他还不忘自夸一把，表示“我以这样的条件敢来新东方应聘，除了脸皮厚这个最显而易见的表面原因之外，主要还是教填空课的自信”，并详细列举了自己对填空题教学的一些看法。你会发现，罗永浩这些话消除了俞敏洪之前的盲点，让俞敏洪从一个普通教师的视角，更全面地看待新东方存在的问题。虽然刚开始是例行夸赞，但后面这个反转就紧紧抓住了俞敏洪的心，因此他的自卖自夸也就更容易被俞敏洪理解和欣赏。 

3、你知道很多，但只有一个最重要
在这封求职信的最后，罗永浩的个人总结是这样的：“我想我多半看起来像是个怪物，高中毕业，不敢考数学，居然要来做老师。”接下来当然还是熟悉的配方，熟悉的反转套路。他说：“但是，我到新东方应聘不是来做教师的，而是来做优秀教师的。”

他先指出了自己的劣势，比如只有高中毕业，比如不敢考数学。但他大手一挥，表示这些都不重要。唯一重要的是什么呢？那就是仍然希望成为新东方的一名优秀教师。注意，成为新东方的教师还不够，还要成为新东方的优秀教师。如果你是老板，看到这样的员工表白，你会不会心动？
 


#### 罗永浩经典语录
1.老罗在课上问∶“日本女人有什么爱好？” 下面有人回答∶“拍片！！”老罗暗笑，说∶“你们就不能想点好的东西啊~那么，日本男人有什么爱好？”下面异口同声∶“看片！！！” 

2.背过词典的我只见过老俞(俞敏洪）和那个广东疯子。 

3.什么是梨型的身材？恩？你们看我干什么？？我老罗是标准的桶型身材！！ 

4.这道题多年来在新东方一直讲不明白，直到你们罗老师加盟了新东方。老教师都对我说∶老罗，你可真牛！我赶紧说∶快别这么说，我只是站在了巨人的肩膀上！ 

5.我外婆出生于光绪年间，改个屁嫁。 

6.当学生向老俞提问时，老俞会给他讲个他自己奋斗的小故事，把学生都感动坏了，就忘了刚才的问题了。 

7.13岁的少年罗永浩，有生以来第一次近距离目击活的黑人！   

8.这时我赶紧掏出记事本，写遗嘱。 

9.令人愉悦的忧伤 

10.我真嫉妒你们能遇到这么牛的老师！ 

11.真正的猛男，敢于直视惨淡的人生。 

12.猛男的另一个特征，哭的时候要躲起来。 

13.幸福的直哆嗦。 

14.啊，该睡觉了，喝两杯咖啡。 

15.中国教育的两大悲哀∶   
一. 每个学校都有一个变态的中年妇女当教导主任. 
二.每个学校都有一个好色的男体育老师一上课就让男生玩球，自己领女生做游戏. 

16.全是疯话.   

17.这样的残疾人我见多了.   

18.他们会认为你很活泼.   

19.你们都看不看中央电视台的春节晚会啊,怎么还保持着这个恶习啊 ! 中央电视台的联欢晚会不是给正常人看的.但是爸妈要看, 作儿子的总不能回屋吧, 先吃几个维生素B6(孕妇用来防止呕吐的),再硬着头皮坐在电视机前. 有一年竟然发生这样的事: 倪萍满面假春风地说:" 今天的联欢会突出了联欢的主题."对得让人面红耳赤! 思路与ETS高度一致! 她去考GRE如果不得2400, 那基本是词汇不过关!   


20.痴呆型精神病患者最幸福.已经达到一个高深的境界,每天都处于非常high的状态.而且干啥随便:你是傻子你怕什么! 可以被养得白白胖胖,永远处于放风状态.   

21.政治就是没有矛盾,制造矛盾;再解决矛盾.其实就是制造仇恨的.巴勒斯坦的小学数学课本里有道题:抓到七个以色列战俘,干掉五个,还剩几个--- 连数学都灌输仇恨的民族是没有希望的.   

22.遇到误会解不解释呢 绝不解释!只有两种情况我才解释:1亲人误会我.如果我不解释,他们会难过.2法院误会我.除了这两种,绝不解释.真正硬朗彪悍,不解释!妈的,连我这种人你都误会,你还能干啥  

23.Caculus(微积分）一看我就头发麻.听说马克思当年写资本论时累了就做两道微积分休息休息.我靠!做微积分休息!当年我就因此埋下了对马克思的深仇大恨.但后来经证实是算术题不是微积分.原来是算术题啊,嘿嘿.我是中国大陆唯一考gre不答数学部分的人.当年我答到数学section的时候,第一题我花了7分钟读题,咦 没读懂.他妈的不做了.按下一题.没想到机器提示我必须选一个答案.我当时汗就下来.我来考试是想得到自己的真实成绩啊.它这蒙错了还好,蒙对了怎么办啊!ETS怎么也没想到,还有这样的奇男子,蒙对了会很伤心的.我一想,都不做了.于是把整个数学section全放掉.直接做下面的section.考了几次GRE全没答数学section.后来ETS给我寄成绩时问我:By the way,能问问你为什么每次都不答数学部分呢 你有什么目的么 嘿嘿,我不告诉你.我给ETS写信:如果你给我退数学部分的考试费我就告诉你.他们没理我,于是我也就没理他们.   

24.杀虫剂是干什么的啊 就是帮助昆虫搞优生学的.越来越好的杀虫剂把一个个小虫子搞得象小泰森似的.遇到不怎么样的杀虫剂就象下场毛毛雨,好点呢,就是洗个澡.而且这些小虫子洗澡时也不闲着,一边洗一边唱:"我们是害虫,我们是害虫!"   

25.我家离新东方远,每天在家门口打车.家太偏僻了,到处是比夏利还破的车.根本不愿意坐.有一天我发现了一个黑色桑塔那---在我们那算是高档车拉.可我一看那司机就不想坐了.他又黑又瘦,干瘪小个,一副欠扁的窝囊相.不得已为了车还是坐上去了.坐上去后才发现这司机不一般啊.上了车他立即象个男子汉了----一个劲踩油门,只分轻踩和重踩,根本不见踩刹车.我惊喜地发现"北京不堵车拉!"不论红灯绿灯一路过,别的车都让路.充满了罪恶的快感.太爽拉.那干瘪身形高大起来.但是一下车,他的眼神又变的窝囊起来了.   

26.人最他妈虚伪.你去跳崖自杀,看见了一个人你看他就来气,上去就扁了一顿,然后心情就爽了,不想死了,抱住人家大叫"恩人!",结果他跳下去了.对动物也一样: 把人类折磨的对象叫恩人.什么救命恩狗的.比如小蜜蜂.人家一年辛辛苦苦酿蜜.是给你酿的 !你上去抢过来咕咚咚喝完,一抹嘴,说:"啊,小蜜蜂,你真是辛勤的小精灵啊!"靠,你欺负也就欺负了,还要恶心它.它是不知道.如果知道了,肯定气吐血. 

27.家里穷那会儿,屋里坐四个人,只有一袋半方便面.还没吃呢,又来一个人.我们四个这个后悔啊----怎么不早吃呢 那人兴高采烈地说今天感恩节啊!他妈的,吃的都没有,感什么恩 !他说我们去教堂吧!我们又不信教上什么教堂 他说哎呀感恩节,教堂有吃的.我们一听乐疯了.于是五个人骑着三辆自行车直奔教堂.到那一看果真有糖果饼干什么的,而且随便进.我们就上去疯吃一顿.没人管啊.于是留下了美好的回忆.第二年感恩节,我们又去了,一看是自助餐!!!都精神崩溃了.上去疯狗一样吃.   

28.最土最庸俗最家常便饭的就是孔子.所以得到广泛流传.象老子庄子那都太酷拉.从远处骑个小毛驴戴个墨镜.走过你身边.然后消失在远方,可是你还觉得那墨镜在他背后.巨酷无比.语言所不能表达的就是禅,最酷.不能渐悟,只能顿悟.师傅拿个棍子.你问:"什么是禅啊,我怎么还没悟到啊 "师傅上去就一棍子打在头上:接着悟!当时有多少徒弟被打傻打死啊.有的徒弟聪明,被打了一下,就"啊,我懂了!"于是下山收徒弟,手里也拿个棍儿,徒弟说悟不出,上去就打:接着悟!聪明的徒弟怎么样啊 也不用接着悟,也不用挨打,直接拿个棍就下山收徒弟.办起住宿班,冲刺班,12周班,15周班……….   

29.我们不幸和财狼作了邻居(指日本).小日本们从古至今要么正在侵略要么在筹备侵略.在他那小破倒霉土地上,并且不计划生育,这不找死么! 日本人从小就被洗脑:缺乏资源出去抢是正确的.日本单个人都挺好的.放到一起就是一个人格分裂精神变态的民族.我也遇到过几个不错的日本人.但我绝不与他们深交.为什么啊.我深谋远虑啊.到时上了战场,老子二话不说一枪废了他!有的同学听了我的课去投诉,说我在课上宣扬反日情绪.这是反日情绪么 现在我来纠正一下啊.不是反日情绪.是仇日情绪!记住了啊.到时候投诉别说错了!   

30.当年我上住宿班的时候老俞还不象现在这么忙.上山给每期学员作一次动员演讲.那时老俞在我们心中就是神啊.一天听说晚上老俞来作演讲.于是都早早跑到演讲处集合.老俞吃过饭来了,拿起话筒,什么都没说呢,就是一个响亮的饱嗝.要多不合时宜有多不合时宜.我们当时听了都傻了,互相看了看,脸上都洋溢着痴呆幸福的光芒说:多么平易近人的饱嗝啊!!!!   

31.Ezra Pound是美国20世纪文学界的邓小平.在美国写诗得不到认可,就去英国混.在英国混出头了.然后肆无忌惮.大骂美国,还写道:资本主义排斥诗人.美国是资本主义,英国不是么 !头脑极度混乱,诗人的标志.后来E.P开始研究政治.一个诗人研究什么政治 !而且他居然拥护墨索里尼,参与了一个反美电台.他酷爱中国文化,对中国文化病态痴迷.把孔子的著作都翻译成英文.狂迷中国饮食,在整个意大利没找到中餐馆,于是大怒:居然没有中餐馆,这个国家完蛋了!   

32.把有限的马屁集中火力拍到一个人的屁股上.   

33.愚蠢本能发作了   

34.雷锋一生扶过六千个老太太过马路   

35.狂郊区,郊到不能郊的郊区.最小的房子80平米,三面露风.还好有一面不露 

36.残废题   

37.我走来走去,为中国的命运苦苦思索   

38.在一个疯子的领导下,一国人都疯了.政治比战争可怕得多.   

39.破题,肯定是倪萍参与了出题   

40.这时候你发现了一个无比体贴的第三选项,大喊一声"啊!倪萍!"   

41.如果倪萍考不过GRE,那只有一个可能就是她不背单词.   

42.这个题巨简单无比以至于都不好意思做了.   

43.瞪我干什么,我是从纯生物学角度来看待的,我们就是排斥同性恋,要是中国多些同性恋,人口就不是问题了……当然,我是异性恋了.   

44.你们真是气死我了……哎…求求你们了!   

45.骠悍的人生不需要解释!   

46.这是我一点不成熟的意见.   

47.大家都是出来混的,都不容易!   

48.人生总有几次踩到大便的时候.   

49.直面惨淡的人生,正视淋漓的鲜血,彪焊的活下去!   

50.以前上课时老师们都说女孩子要自立.哦,忘了,你们是考GRE的,考GRE的女生是什么 猛女!   

51."老罗,这节课不要讲题了,咱们扯淡吧!"我听了差点没从讲台上栽下去.   

52."松软的肌肉和梨型的身材"……什么叫"梨形的身材"啊 咦,你们看我干什么?我绝对不是梨形的身材,我是标准的水桶身材!   

53.令人愉悦的忧伤……   

54.就是这么彪悍!就是这么硬朗!   

55.这个题目是在侮辱我们的智慧.   

56.好了,笑话讲完了,刚才趴着的同学可以继续睡了.   

57.从这个事情上,同学们又看到了你们罗老师的另外一个优点(或老派知识分子的高风亮节).......   

58.日本是不是一个集体BT的民族 是!但是我从不骂他们BT,我要证明他们是如何BT.   

59.没有袁隆平,中科院那帮废物吃什么啊   

60.要是让我遇见,我就废了他!   

61.……对不起,我有点激动啊.   

62.我是一个九流诗人,我和她(Emily Dickinson)拼不过才气.那我拼什么,拼人品,她们拼不过我.   

63.这就是十三岁的少年罗永浩第一次看到活生生的黑人!   

64.如果几年以后你来新东方看到一个人,咦,面熟,就是想不起来是谁,好像是罗永浩的弟弟,注意,我没有弟弟!   

65.一个家里有一个男孩儿一个女孩儿一点事情都没有,有两个女孩儿平时鸡毛蒜皮的小事也无所谓,但是如果有两个男孩,尤其是在民风相对彪悍的东北……   

66.我爸一边给人家赔药费,一边心里窃喜:TMD,这才是我儿子!!!   

67.有些同学可能怀疑我的人品,我再给你们讲一个故事:"我们家原来有一棵樱桃树......你们都笑!你们笑我就不讲了"   

68."ETS本来就是病态的出题,我们也就要用不正常的思路做题了."   

69."GRE是什么,就是让中国人体验美国人愚蠢程度的考试"   

70.像我这样的奇男子……   

71.我们今年的春节联欢会的主题就是突出"联欢"两个字————这就是倪大姐的逻辑   

72.你说说你的思维都混乱到什么程度了.   

73.这道题是新东方有史以来最有争议的题,但是罗老师的到来……我只是站在了巨人的肩上.   

74.顺着倪大姐的思路,这道题应该选什么   

75.左倾右倾不重要,重要的是被打倒!   

76.一说谎话就出汗了哈……   

77.我咽下一口苦水,她还以为是咽口水.   

78.拉斯维加斯离婚也方便,大家都开着车排队去离婚,以至于你慢一点儿后面的人都不愿意:"快点快点!还让不让人离婚了 !"老俞去了之后两眼直放光:"太方便了!真的是太方便了!".   

79.我觉得你们感情没破裂……(男的给女的一巴掌,女的踹男的一脚以后)啊 真的破裂了…   

80.穿喇叭裤就是流氓了 简直就是逻辑混乱!!!   

81.老罗:这句话对不对 对不对 对吗 不对吗  我们:……不对……  老罗:你告诉我哪不对了 这简直就是没有再对的了!无聊的题,下一道!   

82.One by one的care不过来.   

83.你们看这个词——gullibility…gullibility…读着像什么 不就是傻了吧几吗!   

84.不由得你不佩服!   

85.在美国的研究生院里中国学生从来不参加课堂讨论,以至于教授都以为他们什么都不会.可是一考试就是第一,那美国教授不就崩溃了吗 他根本理解不了,  于是感叹道"啊,神秘的东方!"   

86.像我这种牛人,想找个人佩服一下的时候我就去照镜子.   

87.他跟你要八块你转身就走,这时候他一般就会说"五块怎么样",你一看差不多也就成交了.有一回下课的时候,一个学生特兴奋地跑到前面跟我说"老罗,我砍到了三块八!".我心想,太无耻了!盗版小犯也是人啊!   

88.你们知道老俞怎么讲填空吗 老俞以前教课的时候经常是"A,B直接排除;D,E一看必然就是错的,所以这道题选C".那有的学生就问了"我怎么就看不出来D,E错得那么必然呢 ".这时候,老俞就会放下书,走到讲台前,给大家讲一段人生立志的小故事 

89."就快考到了!"   

90.英语教育界像这种老骗子我见的多了. 

91.女生就这点不好，你吵不过可以打嘛，打不过可以不打嘛！干什么去打小报告呢？ 

92. 我到新东方后劝退了不少老教师。 

93.风。冷风。冷风吹。--------------古龙这样写是为了赚稿费（按行计费） 

94.眼睛血丝密布，脑门上青筋暴露，脚上出现了汗毛。 

95.小孩打架是比发育。 

96.你数学不好，还可以去当英国首相嘛（丘吉尔），不行也可以去当台湾作家嘛（李敖），还可以去英国做诗嘛（徐志摩），当然以上的都需要签证。那不行你可以在国内当作家嘛（钱钟书），最次你也可以当个老师嘛（罗永浩），如果你连课都讲不了，你也可以去当个校长吧（俞敏洪）。 


97. 在北方，大部分人还保持着看春节联欢的恶习，越往南边去看的人越少，尤其到了广东。我在广东新东方带过客。广东人过春节习惯比较好，大年三十出去逛花市，我回来傻了吧唧跟东北老家的人说：“咱们过年怎么习惯那么不好呢，整天躲在屋里打麻将，也不说出去逛逛。”他们说你是不是脑子不好，广州什么温度，我们这什么温度？咱们老家这里大年三十零下二三十度，出去逛花市-_-!!! 当然我也有糊涂的时候。 

98.节目是越来越恶心，主持人是不变的恶心。人们都说为什么中国的主持人那么差，其实十三亿中国人缺不缺人才？不缺，那是体制的问题。像中央电视台这种地方，招人的第一标准是政治要求，而不是能力，只要政治合格，能力差也能上来。这就解释了像赵忠祥、倪萍这两个中国电视屏幕上的噩梦（nightmare），能够十多年坚持不懈的一直出来，尽管全国都在骂，但仍然出来。非常德高望重的两个噩梦。 

99.去年赵忠祥终于出事了，我感到非常的高兴。作为一个道德上律己甚严的人，我经常提醒自己，别人出事了我高兴这是不对的..........但确实很高兴！（全场大笑） 
当然这是开玩笑的说法，实际上赵忠祥出事我们高兴对不对？这是对的。一个人出了事，如果是谈不上对错的事，比如说赵忠祥到海边晒太阳，他光着屁股晒太阳，被狗崽队拍照片出事了，这个时候是记者不对，不是赵忠祥不对。但现实情况中赵忠祥出了事证明他是衣冠禽兽伪君子，这时候我们感到高兴对不对？太对了。这是很正义的高兴。所以我感到高兴并且理直气壮。 

100.但是倪萍还没出事。我现在不祈祷不指望倪萍出事，因为倪萍人品怎么样我还不知道，我只是指望她再也别出来了。结果今年，果然两个人都没出来，我高兴得不行了。尽管整个节目比往年还恶心。由于倪萍多年来的表现，我对自己暗暗发下毒誓：无论这个蠢女人以后说什么我都不会感到惊讶。做了这么好的精神准备之后，前年，她一出来还是冲破了我的心理防线。八点钟一到，像往年一样出来一帮傻子，满脸假欢天喜地的表情，在那又蹦又跳一阵闹哄哄的愚蠢歌舞过后，倪萍出现了。拿着麦克，满面的假春风，和往年一样。在那说，开场白第一句说：“亲爱的观众朋友们，今年的春节联欢会突出了‘联欢’两个字。” 

101.注意这个句型，看一下黑板：今年的春节联欢会突出了__ __两个字。如果是EPS出题的话，简单的题目在这句号，难一点的后面还有话。我们现在想说的是，你做题的思路应该是这样的，我们看选项：A.吉祥B.和平C.联欢D.非典E.伊拉克战争，我们可以轻松排除D和E，前三个都可以。A可以B可以C可以的令人发指，联欢会突出了联欢两个字，在逻辑上是如此的完美无懈可击，和没说一样。如果你看到这一选项，就算有面还有空格，我可以负责的告诉你，后面不用看了,直接选C。虽然前两个也可能是对的，但是ETS决不会放弃C这个选项。记住这个思路，将来上考场可以有效的节省时间。将来做题，看到A可以，B可以，C——倪萍——对了。就是这样，如果哪个选项让你想到倪萍，这肯定是对的。看完这个我感到很惊讶，想倪萍这样的人，跟ETS出题的思路是高度吻合的，如果他考不过GRE只有一个可能的原因就是词汇不过关。 

102.我就不告诉你办假文凭的在北大南门！ 

103.它虎视耽耽的看着你,你人视眈眈的看着它. 

104.上甘岭战役打完撑死9个志愿军战士. 

105.把他们赶上了山,又给他们起了个名字叫,高山族 

106.为了暗示他,我每回答一句话就推一下眼镜. 