---
title: 编程要给程序员带来乐趣
date: 2020-05-06 21:29:44
tags: 技术
---

Ruby 之父：编程要给程序员带来乐趣
原创 年素清 CSDN 昨天

作者 | 年素清 责编 | 伍杏玲 出品 | CSDN（ID：CSDNnews）
很多人会将编程能力和数学能力挂钩，可在一众泰斗级的计算机专家里，来自日本的松本行弘，是一位数学“学渣”，却成为“Ruby之父”，下面我们一起来看看他不凡的编程成长之路。
 
#### 数学学渣立志学编程
1965年4月14日，松本行弘出生在日本鸟取县。
计算机界的许多技术大佬在年纪很小的时候便开始与计算机打交道，松本也是如此。小学六年级时，父亲给他买了一个口袋型电脑L-Kit16，这令年少的松本好不兴奋。到了初中三年级，父亲又给他买了Sharp PC-1210，这与我们今天的计算器非常相似，区别是它除了可以计算之外，还可以用来编程。

松本只要输入指令，它就可以按照指令进行操作，这是小松本第一次接触到“编程”这个概念。进入高中后，松本接触了真正的编程，并为之着迷不已。他整天看计算机相关的杂志书籍学习编程知识，在松本看来，能让计算机按照自己的指示来运行，这比什么都有意思。

松本对编程语言非常感兴趣，他不喜欢用当时的汇编语言、Basic来编程，于是他就开始自己发明语言。先是写在笔记本上，然后用这种语言来编程。当时他将该编程语言的名字都想好了，可惜笔记不慎遗失，他只好作罢，不过要做一门编程语言的理想种子已在他的心底悄悄种下。

数学一直是学生时代松本的短板，高中时他甚至考过全班最低分，但这丝毫不影响他对编程的热情和执着。

1984年，松本进入筑波大学学习，他不顾父亲的反对，毅然选择了信息科学专业，为将来从事编程工作做准备。松本认为编程人员不需要擅长数学，他表示“编程人员要做的其实就是倾听客户需求，写下来，然后借助计算机语言让计算机去执行相应的任务，而在计算机的世界里，比数学更重要的，是作为人本身所需要的一些技能。”

#### 大学休学去做传教士
大学可以说得上是松本最快乐的时光，在那里他接触了许多在书中看到但从未使用过的软件和语言，学校里的老师都是他高中读过书的作者，松本觉得这简直不可思议。

松本每天做的最多的事情是看书，偶尔也会看电影，但很少运动，也许那时候的他已经具备了做一个程序员的“基本素质”——宅和熬夜。松本几乎把全部精力都投入到了计算机上，他经常通宵操作计算机，第二天早上回家洗澡吃饭，然后又一头扎入了计算机的世界里。整个大学他几乎与计算机为伴，计算机早已经成了他生活中不可或缺的一部分。

和一般人不同的是，别人大学四年毕业，而松本的大学却读了六年，他中间休学两年去做传教士去了。

松本是一个虔诚的基督徒，而在日本基督徒的数量是很少的，所以从小开始，松本在人群中就显得较为另类，但是他自己对于被身边的同学视为另类却没有什么恐惧感。

这样的经历反而给他的成长带来益处。松本表示，特别是程序员，不要对“非主流”感到恐惧，成为有一名有存在感的程序员，获得社会的尊重，获得尊重之后待遇会变好，整个工作和生活也会更上一层楼。

#### 经济泡沫中诞生的Ruby
1990年，松本大学毕业后读了一段时间的博士班，后来由于一些原因放弃了。不久之后他进入滨松一家软件公司工作。

和许多选择在大城市做程序员的毕业生不同的是，松本坚决不愿留在繁华的东京工作。究其原因，与他从小在农村长大有关，他觉得每天花一两个小时去上班是件不可想象的事情，他更情愿去小地方工作。

松本第一份工作的主要任务是开发公司内部OA软件，当时的电子邮件只能发送文字，于是他就弄了一个可以粘贴附件的软件。

那时候公司对开发流程并没有太多细节上的要求，这给松本留出了很多自由发挥的空间。因为对编程工作的热爱，松本常常加班到很晚才回家。他对这样的生活感到非常开心，他甚至希望自己可以做一辈子的程序员，即使将来当爷爷后还继续写代码。

几年后，受当时大环境的影响，泡沫经济崩溃的不良后果开始显现。松本所在公司的业务一下子少了许多，这令松本变得清闲起来，少年时候深埋心底的那颗要自己编写计算机语言的种子开始萌芽。从1993年开始，松本利用闲暇从事Ruby的设计和开发。

之后，由于公司的经营状况日渐堪忧，尽管松本对这家公司的工作环境和人际关系都十分满意，但考虑到家庭等因素，松本不得不选择跳槽离开，转而进入一家叫做“名古屋CAD vendor”的公司任职，期间继续他的Ruby开发工作。

1995年，松本正式对外公布Ruby语言，这款面向对象的脚本语言很快得到了极其热烈的反响。

1997 年开始，松本进入株式会社 Network 应用通信研究所担任特别研究员，专注开发 Ruby。 

#### 编程是一生的事业
有人说：“35岁是程序员的退休年龄。”
在松本看来，编程不应该有年龄的限制，他认为和许多其他职业相比，编程不需要体力。松本说：“如果你不去那些彻夜加班的公司，那基本上年龄和体力都不是问题。”编程更需要的是知识、经验、判断力等，这些都不会因为年龄的增长而退化。换句话说，编程是可以干一辈子的。

之所以会有许多程序员30岁之后便渐渐远离编程，与其说是他们能力不足，不如说是社会因素使然。在日本的IT界，如果优秀程序员的价值没有得到充分的认可，再加上论资排辈的传统以及职业价值的不平衡，35岁可能很难有立足之地。

实际上，放眼世界范围内，许多技术大牛即使到了暮年也依然活跃在第一线。比如Java之父” 詹姆斯•高斯林（James Gosling）虽已年过六旬，但他对编程的热情没有丝毫的减退。

干一辈子编程，是松本自己的梦想。多年来，松本对编程的热爱从未有一份半点的减少，如今奔6的松本行弘依然奋斗在编程的一线。 

#### “编程要给程序员带来乐趣”
松本行弘撰写过很多书籍，他不仅在书中介绍许多程序设计理念，也向读者表达了他的编程观。
在《松本行弘×结城浩：话说Ruby》中松本谈到当初创立Ruby的初衷，他认为以往人们在开发编程语言时过于看重“计算机”，过分强调运行速度, 而忽视“人”在其中所发挥的作用。

他表示开发不同的计算机软件，目的是让计算机为人类工作。正因为人类的大脑有一定的能力限度，所以需要让计算机承担大部分的工作，让人脑空出来去解决更难的问题。因此他打算开发一种更人性化的编程语言，即后来的Ruby。松本提倡机器不是主人，是工具，而真正的主人应该是“人”。

松本说：“一个好的编程语言不但应该可以执行程序任务，也应该帮助程序员形成更好的编程逻辑。”这一点在Ruby的语言特性里得以体现。

松本强调编程不仅给程序员带来工资，也要给他们带来乐趣。

松本在《松本行弘的编程人生》中写道：编程本来就是一件有趣的事。因为觉得有趣，所以进步很快，能编出优秀的语言来。如果你觉得编程只是一种谋生手段的话，那还是趁早辞职吧。“快乐编程能使你的人生硕果累累，我相信。”