---
title: 文化-第二性
date: 2020-07-12 09:22:16
tags: 读书
---

何帆读书俱乐部笔记

#### 01 从女性潜意识看简爱
接下来，我们要继续这种思想锻炼，试着跳出大众思维的默认设置，发现人们习以为常的不平等。我给你推荐的书是两位美国女文学评论家桑德拉·吉尔伯特（Sandra M. Gilbert）和苏珊·古芭（Susan Guber）合著的《阁楼上的疯女人》，她们讨论的是19世纪英美文学中的女性作家，这本书被誉为女性主义文学评论的《圣经》。

1.简·爱的故事
为什么这本书的名字叫《阁楼上的疯女人》呢？这是小说《简·爱》中的典故。我们先来回忆一下《简·爱》的故事情节。简·爱是一个出生卑微、相貌平平的家庭女教师，在桑菲尔德府与男主人罗切斯特先生相爱，但就在他们要结婚的当天，简·爱发现罗切斯特多年前已经结婚了，并且把自己的妻子锁在庄园的一间阁楼里，这就是小说里阁楼上的疯女人。简·爱在愤怒与羞愧中出走，恰好被她的表兄救走。多年之后，她重新回到桑菲尔德府，发现阁楼上的疯女人把庄园烧掉了，罗切斯特先生变得又瞎又残，最后，简·爱正式和他成婚。

如果从表面上来看，这是一个自强女性的成长故事。简·爱出身卑微，从小在修道院里长大，长得也不漂亮，但她始终追求平等和独立。简·爱在生活的逆境中顽强成长，表现出了令人赞叹的生命力。在和罗切斯特的爱情中，尽管对方是一名贵族男子而自己是一个贫寒的女教师，但她始终坚持两人的平等。小说里有一段经典台词：“你以为我穷，不好看，就没有感情吗？我也会的！我们的精神是同等的，就如同你跟我经过坟墓，将同样地站在上帝面前。”这些话至今读起来依然振聋发聩。

2.伯莎的故事
这是一个开始是悲剧、最后是喜剧的故事，但是，有没有人注意到罗切斯特的前妻，那个被关在阁楼上的疯女人呢？我推荐你读另一本非常精彩的小说，是简·里斯（Jean Rhys）写的《藻海无边》，这本书的主角就是阁楼上的疯女人伯莎。你会发现，伯莎的故事几乎和简·爱是一样的。

《藻海无边》这本小说讲到，伯莎的原名是安托瓦内特，出生于西印度群岛的富裕家庭，不幸的是，他们家被当地土著烧毁，妈妈精神崩溃，被人视为疯子。安托瓦内特被送到修道院。她出身独特，但身处在夹缝当中。由于母亲不是白人，她不被白人社会接纳，由于她是奴隶主的女儿，土著黑人也很恨她。罗切斯特是个英国绅士，但不是家里的长子，无法继承财产，家里安排他到西印度群岛娶一个富裕的当地女子，因此，罗切斯特才会向安托瓦内特求婚。

他们结婚了，但他并不爱她。明眼人都知道，罗切斯特只是看上了安托瓦内特的钱。他从心眼里瞧不起安托瓦内特的混血出身，又觉得她母亲“疯女人”的传言有损自己英国绅士的体面。他把安托瓦内特的名字改为伯莎（Bertha），这是一个典型的英国女性的名字。安托瓦内特热爱西印度群岛的太阳、海滩、群山，但到了英国，却被丈夫囚禁了起来，对外宣称她发疯了。最后，安托瓦内特放火烧掉了桑菲尔德庄园，烧掉了这个象征着帝国主义和男性权力的地方。

3.《简·爱》是个寓言
刚刚，我给你讲了《藻海无边》这本小说里关于《简·爱》的前传。那么，在桑德拉·吉尔伯特和苏珊·古芭看来，“阁楼上的疯女人”又代表着什么呢？

她们认为，阁楼上的疯女人，也就是罗切斯特的前妻伯莎，其实是另一个版本的简·爱。换句话说，女主人公其实有两个分身，第一个是简·爱，代表着理性、克制和社会规训，另一个就是伯莎，代表着野性、未曾驯化和对男权制度最原始的愤怒。

你读完福柯的《疯癫与文明》，就能更好地理解这两位女性文学批评家的观点。伯莎的疯狂是被世俗的理性所定义的，但其实代表着女性的内心激情，一种被压抑的生命力，潜意识里反抗男性权力的另一个自我。

从这个意义上讲，《简·爱》就是一个寓言。小说里有一个细节，伯莎在简·爱和罗切斯特的新婚前夕撕毁了简·爱结婚用的面纱。我们如何来理解这一行为呢？你可能会觉得，伯莎这是出于嫉妒，因为简·爱代替了她作为妻子的位置，所以她在妒火中撕毁了简·爱的面纱，但这种解释是站在谁的角度给出的呢？罗切斯特先生， 桑菲尔德府的主人，庄园里男权文化的代表。罗切斯特先生认为伯莎是疯狂的，嫉妒的，她的存在对简·爱是一个极大的威胁，而一般读者几乎是不假思索地就接受了这样的解释。

但是女权主义的视角给了我们一种完全不同的解读。伯莎毁掉简·爱面纱的行为不是因为对简·爱的嫉妒，而是出于她对自己婚姻的痛恨。面纱是一种符号，代表着婚姻及其对伯莎的禁锢，罗切斯特自从和她结婚以来就把她囚禁在阁楼上长达十五年之久，可以说伯莎的婚纱就如同她的囚衣，穿上那一天起就再也没有得到自由。从这个角度来说，伯莎撕毁婚纱并不是针对简·爱，而是针对囚禁她一生的男权和婚姻。

更重要的一点是，伯莎这一举动其实做到了简·爱想做却没有做到的事。简·爱的内心深处也是希望毁掉这副面纱的。小说里多次描写了简·爱对这个昂贵面纱的不满，事实上她不喜欢罗切斯特给她买任何贵重的东西，于是伯莎替她撕毁了这个面纱；同时简·爱在结婚前非常焦虑，对写着罗切斯特太太的标签也十分抗拒，于是伯莎的出现，让她逃离了这次婚姻。

表面上看，简·爱从桑菲尔德庄园出走是因为罗切斯特的欺骗和伯莎的出现，但实际上这只是简·爱逃离婚姻的一个完美借口，简·爱完全无法在那个时候说服自己与罗切斯特结婚，因为她的内心仍觉得两个人是不平等的。罗切斯特拥有巨大的财富，是整个庄园甚至是简·爱的主人。这也是为什么只有在桑菲尔德府被毁，罗切斯特变得又瞎又残，而简·爱继承了一笔不菲的遗产，重回庄园之后才能与他结婚，只有在那个时候罗切斯特才不是简·爱的主人，两个人才变得真正平等。

#### 02 白雪公主的隐喻
我们谈了夏洛蒂·勃朗特的著名小说《简·爱》。《简·爱》中有一个一直被人们忽视和误解的角色，那就是被罗切斯特先生关进阁楼的疯女人，他的前妻伯莎。其实，恰恰从伯莎的视角，我们才能更好地理解简·爱。从某种意义上讲，伯莎是另一个版本的简·爱。这一讲，我们来读读这两位文学评论家对童话故事《白雪公主》的解读。

1.童话里的王后
为什么要从童话故事讲起呢？我们在之前讲过童话世界，在那个学习单元，我们讲到，童话是被普通人一遍一遍复述的，每一个人在讲童话的时候都会把自己的情感带进去，久而久之，那些流传下来的童话就是沉淀下来的人们的潜意识。

《白雪公主》的开头讲到一个王后。在隆冬季节，生下一个女儿，皮肤白得像白雪，嘴唇红得像鲜血，头发黑得像乌檀木窗框。当孩子生下来之后，王后就死了。过了一年，国王又娶了一位妻子。

继母是童话故事里常有的角色。在童话里，亲生妈妈对孩子好得不得了，而继母则对孩子很坏很坏。如果稍微用点心，我们就会发现，这其实是一种潜意识的反应。在现实中，不是所有的亲生妈妈对孩子都很好，也不是所有的继母都很坏，但是，孩子总是希望妈妈对自己照顾得无微不至、对自己提出的要求百依百顺，如果没有得到满足，孩子就会下意识地想，这肯定不是我的亲妈，我的亲妈应该是在美国，是个很有钱的人，她很快就会回来接我，把我带到一个城堡一样的豪宅里。

孩子会把所有好的东西都给一个妈妈的形象，然后把所有不满都找到另一个发泄的对象，这个发泄的对象其实就是童话里的继母。在童话故事里，亲生妈妈和继母往往是一个人物的两个不同角度，所以说，在《白雪公主》里，其实并不是两个王后，而是只有一个王后。

这个王后一开始的时候是朝窗外看，然后低头做针线活，这意味着虽然女性渴望到外面的世界看看，但只能顺从地接受自己在家庭里的任务分工。童话里的继母有一面魔镜，她总是喜欢照镜子，而且要问，魔镜魔镜，谁是世界上最美丽的女人？魔镜就会回答：是你啊。那这个镜子意味着什么？这面镜子意味着女性开始转向对自我的关注，着迷地对自我的形象进行研究。这其实也是一件很可悲的事情，正是因为她们没有任何外部发展机会，所以才只能关注自我。

那个魔镜为什么会说话呢？这个魔镜代表着父权的话语权。这个魔镜的声音就是国王的声音，就是丈夫的声音，只有男性才有最终的裁判权。你看看，女性关注自我，最终还是为了获得男性的认同。

所以，从第一位王后到第二位王后，其实代表着女性的心路历程。她们变得更关注自我，但也变得更加焦虑，这是一种对身份和认同的焦虑。

2.白雪公主以后会不会变成王后？
可是，如果不是两位王后，而是只有一位王后，而这个王后又是白雪公主的亲生妈妈，那就奇怪了，王后为什么会这么恨自己的女儿呢？

一种解释是弗洛伊德式的，也就是说，母亲和女儿都在争夺男人的关注，所以她们存在着竞争关系。但我们也可以从一种更宽广的社会视角来看这种潜在的冲突。有一句话说，女人何苦为难女人。在男权社会中，女性之间的关系会变得格外紧张，女人会不可避免地和其他女性发生对抗。这就是我们在讲到涂尔干的时候，曾经讲到中国农村妇女的自杀率很高。传统的农村社会是一个典型的父权社会，女人之间很难形成社会整合：婆媳关系紧张、妯娌关系紧张，甚至母女关系也紧张。与此同时，女人和男人之间权利不平等，更难以相互理解、平等对话，这种社会背景下，女性怎么可能不压抑呢？

白雪公主出场的时候是典型的“傻白甜”：纯洁、单纯、甜美而空洞。王后先找到一位猎人，让猎人把白雪公主杀死。杀死白雪公主，其实是女人想消灭对自己的另一种角色定位，那种被社会贴上标签的完美女生的定位。但猎人是来自男权社会的，他不可能听从王后的安排，于是，他杀死了一只野猪，把野猪的心肺带回来给王后。王后吃掉了野猪的心肺，变得更加歇斯底里。

白雪公主在森林里逃命，遇到了七个小矮人。在七个小矮人这里，白雪公主完成了自己的“社会化”过程。她要学会服务、无私和家务劳动。这也是一种隐喻。这说明，家庭生活是一个很小的世界，而且非常琐碎繁杂。白雪公主能够和七个小矮人和谐地住在一起，表明女性必须把自己变成小矮人，甚至更低级，女性只是小矮人的仆人。

王后知道白雪公主还没有死，就几次过去诱惑和行凶。第一次，王后打扮成一个慈祥的老妇人，给白雪公主带来绣着花边的胸衣。我补充介绍一下背景，这是一种典型的维多利亚时代的女士服装，女人要穿进这样的裙子，然后用丝带把自己系得紧紧的。王后要用胸衣的带子把白雪公主勒死，但白雪公主被七个小矮人救活了。第二次，王后打扮成一个聪明的，很会打扮的老行家，用一把沾了毒药的梳子，要毒死白雪公主，但七个小矮人又把她救了。第三次，王后装扮成农夫的妻子，给了她一个毒苹果。白雪公主吃了苹果，被毒死了。

我们先停下来这个故事，想一想其中的道理。为什么白雪公主不顾小矮人的警告，每一次都上当呢？无论是胸衣还是梳子，都是女性对自我兴趣的暗示。苹果意味着这是禁果，是要打破禁忌。你能看到，白雪公主之所以会受到诱惑，就是被诱惑的正是她内心的欲望。

好，我们接着来讲这个故事。白雪公主死了，七个小矮人很伤心，他们把白雪公主放在一个水晶棺材里。有个王子看到了躺在棺材里的白雪公主，他乞求小矮人把“它”送给他做礼物。请你注意，王子用的不是“她”，而是“它”，这意味着，他看到的白雪公主不过是一个财产。那后面的结局你一定知道了，白雪公主活了过来，嫁给了王子。在他们的结婚仪式上，王后穿着被烧得通红的铁鞋子，跳舞跳得力竭而亡。

那么，你能想到这个故事的真正结尾吗？我们可以来猜测一下：由于受到小矮人的教育，白雪公主已经学会了接受自己在家庭生活中的位置，她也会坐在窗户边，凝视着窗外的世界，那是她曾经生活过的森林。然后，她叹了一口气，开始做针线活，刺破手指，不久，她就生下了一个皮肤白得像白雪，嘴唇红得像鲜血，头发黑得像乌檀木的孩子……

#### 03 阅读简奥斯丁的三种境界
我们来读一位经典的女性作家，简·奥斯汀。简·奥斯汀的小说一直深受读者欢迎，但也遭到了同行的批评。其实，阅读简·奥斯汀的小说，有三种不同的境界。你可以来看看，自己是在哪一个境界。

1.众说纷纭的简·奥斯汀
简·奥斯汀是一位很有趣的作家。根据和她同时代的布里奇斯爵士的观察，奥斯汀相貌颇为清秀、身材瘦弱、神态文雅，只是双颊略有一些丰满。奥斯汀说起自己的作品非常谦卑，她说，她的快乐完全在于仅仅对居住在乡村中的三四户人家进行描写。她诚惶诚恐地说，自己用小小的象牙微雕，是根本无法创作出强悍有力、具有男性气概、丰富而又热情、大气磅礴的篇章的。奥斯汀想方设法让大家相信，她的作品不过是一位“淑女”闲来无事的游戏之作。

有意思的是，很多同行对简·奥斯汀的小说非常鄙视。美国作家爱德华·菲茨杰拉德在评价奥斯汀的时候说，就奥斯汀所能达到的境界来说，她已经算是做得最好的，但她又绝不会迈出起居间一步。这到底是在夸奥斯汀呢，还是在损奥斯汀？同是女性作家，夏洛蒂·勃朗特说，奥斯汀的小说就像一座用栅栏围起来的小小的精致的花园，但却看不到田野和山川。美国作家爱默生说，这位作者头脑中唯一的想法就是怎么嫁人。马克·吐温更刻薄，他说，如果付给我薪水，我还能读下去爱伦·坡的散文，但是，简·奥斯汀就不一样了。读奥斯汀是完全不可能的。

他们都读错了。

2.阅读奥斯汀的三重境界
我先告诉你奥斯汀一辈子是怎么写作的。奥斯汀的外甥在回忆录里写到，奥斯汀能有这样的成就真是惊人，因为她没有自己的书房，大部分的写作是在公共起居室里完成的，受到各种不相干的骚扰。奥斯汀会很小心地不让佣人、客人，或者是家庭以外的任何人疑心她正在写作。她会把草稿藏起来，或者是用一张吸墨纸盖上，所以她很喜欢家里的门轴吱嘎吱嘎地响，这样的话，她就可以在人走进来之前把稿子藏好。

讲这段轶事，是为了帮助你理解奥斯汀是在怎样的受到限制的状态下写作的，你就能理解她的生活环境以及小说风格。

著名文学评论家哈罗德·布鲁姆提出，文学的发展动力是艺术家身上存在的“影响的焦虑”，即他们会担心自己不能超越自己的前辈，这很像是父子之间的竞争，儿子必须超越父亲，才能赢得真正的自信心。但是，这说的是男性作家。女性作家并不是这样。女性作家面对的前辈大多数是男性作家，是跟她完全不一样的人，这些人哪怕再伟大，也无法帮助女性作家了解自己的内心。女性作家的焦虑是“身份的焦虑”。

也就是说，女性作家一方面会担心，我行不行啊，我有没有写作的才能啊，另一方面又会担心，要是我真的很有写作的才华，这种才华会不会让我变成异类，甚至可能毁掉我？女性作家必须面对各种挑战：她和男性前辈们格格不入，她需要其他女性作家的支持，她急切地渴望听到女性读者的声音，同时对男性读者又有一种疏离甚至敌意。

在这么多的压力下，女性作家怎样才能克服自己的身份焦虑呢？一种选择是把自己的身段放低，比如写作儿童文学，自甘退出文学的主战场。第二种选择是只写给女性读者看，但由于圈子太小，最后写出来的很可能是肤浅的言情小说，或者用著名女作家乔治·艾略特说的，写出来的是“女性小说家创作的愚蠢的小说”。第三种选择是假扮成男性，写更开阔的主题，但是，这又可能使得女性作家脱离了自己的生活，创作出来的是充满了谬误和虚假的文学作品。

伟大的女性作家不会喜欢这些选择，她们会在夹缝中求生存，戴着枷锁跳舞。著名女诗人艾米莉 ·狄金森说过，要讲出所有的真理，但得以迂回的方式。

奥斯汀就是一个绝顶聪明的女作家，她的聪明程度很可能超过了你的想象。不同的读者可以从不同的境界读她的小说。我们至少可以读出三重境界。

第一层境界，你可以把奥斯汀的小说视为言情小说。你可能会发现，奥斯汀从来不写宏大的题材，写的都是家长里短的小事。在她的每个小说的结尾，基本上都是女主人公找到了自己钟意的男子。为什么这么写呢？这种故事情节是为了满足大部分读者的期待。女性读者愿意看到大团圆的结局，男性读者则愿意看到女人最后屈服于男人。更让男性读者感到爽的是，男主人公最后征服的不是普通的女孩，而是充满了叛逆精神、充满生机和想象力的少女。

但是，你可不要觉得奥斯汀真的是在写言情小说。你没有觉得，她的小说总是结束得过于仓促，男主人公和女主人公走到一起过于巧合，甚至有些讽刺意义？能读出这一点，你就知道，其实奥斯汀根本就不想让读者对她写的这种皆大欢喜的结局太当真。但有了这样的结局，奥斯汀的小说就获得了某种世俗的许可证，她才能顺理成章地做自己想做的那些叛逆的事情。

第二层境界，你可以把奥斯汀的小说视为讽刺小说。奥斯汀是个毒舌作家。她曾经说，假如说我不得不一本正经，一点都不能放松一下，对我自己和其他人进行一番嘲笑的话，我敢肯定，我还没有来得及写完第一章就该被吊死。奥斯汀的小说最吸引人的是她在叙事的时候那种充满智慧、生机勃勃，甚至带点傲慢和恶意的态度。

为什么奥斯汀小说中的女人们只关心嫁人呢？这其实是由于女性在婚姻市场上别无选择。奥斯汀在《傲慢和偏见》里写到：“对受过良好教育，却没有多少财产的青年女子来说，嫁人是唯一的一条体面出路。”为了争夺有限的几位看上去还有点吸引力的男子，女孩们互相激烈较量。在竞争中，女性将自己愤怒的对象由拥有权力的男子转向了缺乏权力的同类。

为什么奥斯汀的小说中很多女人看起来都很愚蠢呢？对女性来说，假如她不幸拥有了某种知识，就应该尽可能把它隐藏起来。在凡俗的眼光里，女性的愚蠢是造就她们个人魅力的重要因素。在19世纪，人们对上层社会女性的印象就是脆弱，必须弱不禁风，动不动就昏倒，而劳动人民的妇女则被视为粗鲁甚至下流。奥斯汀其实对那个病态的社会看得一清二楚，她描写了女性因为经济压力被迫嫁人的无助地位，女性被剥夺正当的受教育权利之后的无知，女继承人或者是寡妇的心理脆弱，以及女性被社会化之后感到的压抑和无聊。

第三层境界，你能够感受到奥斯汀内心的矛盾和焦虑。奥斯汀写出了女性的个人身份和社会角色这两者之间的迁就和通融，也承认了必须要为此付出的代价。社会想把女性教育成温顺和服从的样子，但无论是男孩还是女孩，要是把一个人训练得完全能自我克制，那这样的教育就是折磨，因为人类的最初和最强烈的冲动就是追求自我的存在和快乐、追求自我的成长，所以，在这个过程中，女性会产生各种焦虑。她们对自己的身体感到焦虑，对自己的思想感到焦虑，由于退入家庭生活，她们会对公共空间和社会生活感到焦虑。哪怕是在最保守的女作家笔下，都会出现几个强悍有力、狂放不羁的女性形象，这就是因为她们实在是受不了了。你仔细想想，奥斯汀的笔下也有很多这样的人物，比如《曼斯菲尔德庄园》里的诺里斯姨妈，大胆妄为，而且到小说结尾还是想怎么样怎么样，根本不可能被驯化。


#### 04你能识别出什么是男女平等
这一节课，我们继续谈谈女性视角。有关性骚扰和性侵的话题越来越引起大众的关注，这一节课的内容有助于帮你更好地认识这一社会问题。

1.男女有别
我们要澄清两个不同的概念，一个是男女有别，一个是男女不平等。我们在讲认识自我和认识他人的时候都讲到，男性和女性之间存在着较大的差异。这不仅是由于DNA不一样，而且是由于激素不一样。这种性别差异会影响到男性和女性在身体、认知、情感、成长等方面的差异。

我们还讲到，曾任哈佛大学校长的萨默斯教授曾经出口不慎，惹出了一个大麻烦。他讲到男性在科技领域做得优秀的人比女性要多。此言一出，举座哗然，很多人指责他怎么能够这样赤裸裸地性别歧视，其实这真的是冤枉了萨默斯。他想说的是，男性的方差比女性的方差更大。也就是说，如果你去找各个行业里做得优秀的，男性似乎更多，但如果你去找社会最底层的，比如到监狱里看看，到乞丐群里看看，那里也是男性更多。

真理再往前走一步就是谬误。不是所有的男女差别都是天生的，如果我们有社会学的想象力，就要分辨出来哪些男女之间的差别是由先天的因素造成的，而哪些又是后天的因素造成的。换言之，我们要研究哪些男女差别是社会建构（social constructionism）的结果。假如变换一下视角，你很可能会发现，男女差别中有相当大的一部分是社会建构的结果。你还会发现，其实变换视角并不是一件容易的事情。由于大部分社会规范都是在男性主导的社会中形成的，这就造成了男权意识的内化，我们所有的人，甚至包括女性，都很可能会不由自主地用男权的角度思考问题。

我给你推荐一部脑洞大开的法国电影，叫《男人要自爱》。故事讲的是一位大男子主义的设计师，意外地闯进了一个平行世界，在这个世界里，女性是强者，男性是弱者。理由吗，也很充分。生育是生命最重要的事情吧，生育是一件痛苦的事情，所以理当由强者来做。能够生育的女人就成了社会的强者，而男人则只能带孩子、做家务。在这个女权社会里，女人当家作主，在职场上潜规则男同事，在酒吧里调戏单身男性，而男人呢，需要化妆打扮、美甲美容，百般讨好女上司。这种性别反转之后带来的强烈反差，能够让我们意识到，原来这个社会上充满了男女不平等。

2.男女不平等
其实，这部电影并没有从深层次刻画出男女之间的不平等。我再来给你举几个例子吧。很多看起来跟性别歧视毫无关系的事情，仔细去看，都受到了男权的扭曲。

我们先说历史。按照主流的历史观，原始人是靠狩猎为生的。男人们打猎，女人和儿童围在火堆旁边，等候着男人们带回猎物。考古学家还告诉我们，捕猎可能是古代社会进化的推动力。为了捕捉大型猎物，男人必须学会分工和合作，必须有领导者，必须有团队精神。为了合作，语言才会进化。为了提高捕猎的效率，必须制作更加精良的武器，所以大脑才会进一步发达。

真的是这样吗？听男人吹牛皮吧。

人类在进化过程中大部分时间是靠采摘而不是狩猎生活的。这是因为，如果条件更为适宜，采摘的收益一定高于狩猎。男人可能运气好的时候会打着大型猎物，但大部分时候哪里有那么好的运气。这意味着在原始社会，女人在社会中的作用要比我们想象的更加重要。但历史是由胜利者书写的，当武器出现革命性的改进之后，男人逐渐占了上风，他们就把过去的历史重新改写了。

著名博物学家贾雷德·戴蒙德曾经谈到他在新圭亚那的经验。这个地方在他刚去访问的时候仍然停留在石器时代。夜晚，戴蒙德和一群当地男人围着篝火聊天。这些男人们讲起来各种动物的习性，如何猎杀它们，头头是道。但当戴蒙德反复追问之后，他们才交底了：这些看似身经百战的猎人大部分在其一生中只杀死过几只袋鼠。

第二天早上，戴蒙德和他们一起出去打猎，一群男猎人手拿长弓，腰挎箭囊，威风凛凛。忽然，走过一棵被台风吹倒的大树时，这些猎手们大声喝彩，团团围上。戴蒙德以为是什么凶猛的野兽来了，转身想找个安全的地方躲起来。这时候，新圭亚那猎人们抓住了他们的猎物：倒下的大树上有一个鸟窝，鸟窝里有两只还不会飞的鹪鹩。这就是他们一天最辉煌的猎物。

我们再来看看经济学。你可能会问，经济学里会有什么性别歧视呢？我告诉你一个最基本的经济学概念，叫GDP，也就是国民生产总值。GDP衡量的是一个国家在一年之内生产的所有产品和服务的总值。这是宏观经济管理的基础，没有GDP，就无法计算经济增长，更没有办法实施宏观经济政策，但是，GDP的核算方法有一个巨大的缺陷，那就是家务劳动是不计入GDP的。

这显然是荒谬的。如果你回家，太太给你做饭，GDP就没有增加，因为你没有给她钱，但如果每家都自己做饭，但都到邻居家吃饭，还要把钱留给邻居，GDP就会增加，只是因为这里面有了金钱的交易。假如一个男人雇用了一个女仆，他要付给女仆薪水，那GDP就会增加，但如果这个男人娶了这个女仆，女仆还是做以前的家务事，原来的这部分GDP就没有了！

你不要觉得这只是一种核算方法，事实上，这种核算方法已经深刻地影响到人们的价值观。美国社会学家亚莉·霍希尔德将这一现象称为“第二份工作”（the second shift）：因为很多已婚女性已经有了一份每天8小时的全职工作，即她们的第一份工作，而当她们回家时又要承担家务和照料儿女的责任，这是她们的第二份工作，而且这是一份没有薪水的工作。妇女在家务劳动方面花费了大量的时间和精力，但在我们现在这种社会价值中，却没有办法得到足够的重视。

我们再拿穿衣服来说吧。典型的色彩搭配是男孩选蓝色，女孩选粉色。这是因为男孩天生喜欢蓝色吗？不是的。在没有性别意识之前，很多男孩也喜欢粉色。在20世纪40年代之前，整个社会不但接受甚至鼓励男孩穿粉色的衣服。近些年来，随着时尚的变化，整个社会给粉色赋予了强烈的女性气质，而任何男孩只要流露出喜欢粉色的倾向，就会被包括父母在内的整个社会担忧他会失去男性气质，甚至会被嘲笑为“娘炮”。

性别的社会建构从婴儿时期就开始了，大众用各种符号、态度和行为去把男孩和女孩装进不同的套子里，而很少有人去反思这些套子和标签是否合理。我们很少去问，为什么男孩就不能喜欢粉色呢？

#### 05  艺术家和神经学家的联系
一节课，我们来把视野进一步开阔一下，体会一下当我们把视野转换之后，能够有哪些与众不同的体验。

1.普鲁斯特的小点心
我先来介绍一位法国文学家，他叫普鲁斯特。普鲁斯特30多岁了还一事无成。因为得了哮喘病，他只能躺在病床上胡思乱想。他的代表作《追忆似水年华》写得令人望而生畏地冗长。出版商刚接到书稿，几乎绝望地问：为什么这个年轻人会花30多页，写他翻来覆去在床上睡不着觉？

这本书中最有名的一个桥段写到，普鲁斯特喝茶的时候尝了一口叫“玛德琳” （madeleine）的小点心。带着点心渣的一勺浓茶碰到了普鲁斯特的上颚，顿时让他感到超凡脱俗，风轻云淡，就是这一点点小小的糕点，唤醒了他对童年的回忆，他想起了姑妈的老房子、乡间小路、花园里的花、河上漂浮的睡莲。普鲁斯特长久地沉浸在对回忆的玩味之中，他敏感地察觉，记忆并非是连续的，也不是录像机一般真实的复制。记忆中充满了错觉，比如当他写到恋人艾伯丁的时候，隐约记得艾伯丁有一颗美人痣，但那颗痣到底长在哪里呢？一会儿，这颗痣长在下巴上，一会儿又到了唇边，最后到了眼睛下面的颧骨。普鲁斯特承认：越是回想，记忆就变得越来越不精确。

神经科学的发展印证了普鲁斯特的猜想。普鲁斯特对记忆的观察令人吃惊地准确，现在我们已经知道，出现“玛德琳效应”是因为味觉与嗅觉直接与海马体相连，而海马体是大脑长期记忆的中心。还有，我们总是喜欢把记忆想象成不可磨灭的印记，其实记忆不过是我们对过去的想象，很可能，我们对记忆的每一次想象都会和原有的事实离得更远。一遍又一遍，我们都在修改着对往事的记忆，直到往事变成我们编织的故事。

2.新锐艺术家的无畏探索
在19世纪后半期和20世纪初期，出现了一批像普鲁斯特一样的现代艺术家，他们的探索远远超越了那个时代。

举个例子来说，著名画家塞尚会持续几个小时盯住苹果看。他自负地说：“给我一个苹果，我就能震惊整个巴黎。”1910年，塞尚的画作第一次公开展出。当时的报纸评价说，塞尚先生的作品“除了可以为病理学学生和研究变态课题的专家提供素材之外，别无他用”。再举个例子来说，作曲家斯特拉文斯基刻意地惹恼他的听众。连小孩子都能听出来斯特拉文斯基的曲子充满了不和谐音，但他坚信噪音也是音乐。他按照自己的理念创作了一曲《春之祭》，第一次公演的时候，观众一片哗然，保守的听众和新潮的听众当场厮斗起来，还没有演完，剧场的人就都走光了。

我再来举一个例子。美国文学家格特鲁德·斯泰因是一位富家女子。她曾经在著名心理学家威廉·詹姆斯的指导下学习心理学，在《心理学评论》上发表过论文。斯泰因小姐聪明勤奋，但她慢慢地对临床医学失去了兴趣。她的医学笔记写得晦涩古怪、不知所云。一位教授看了她的笔记之后说：“不是我疯了，就是斯泰因小姐疯了。”斯泰因小姐转向文学创作，她兴致勃勃地玩弄文字游戏，她的餐盘上印着自己的作品：“玫瑰就是玫瑰就是玫瑰就是玫瑰。”当时的人们完全被弄糊涂了：这到底想表达什么意思啊？

多年之后，科学家们才发现，这些疯子一般的现代艺术家们远远走在脑神经科学的前面。他们是一群先知，在朦胧的摸索中，他们已经接触到了意识的本质。

理性主义的代表笛卡尔认为，灵魂和身体是分离的。我思故我在，身体不过是一具皮囊。可是，美国诗人惠特曼很早就告诉我们，灵肉是无法分开的。他在弗吉尼亚州的部队医院里做志愿者，照顾伤兵，每天目睹手术台上四溅的血滴、耳闻伤员们的惨叫，眼睁睁地看着无人认领的尸体腐烂发臭。惠特曼敏锐地注意到，很多士兵失去了肢体之后，会出现一种幻觉，仿佛自己的肢体还在。

科学家后来做过一个实验：一群牌手摸牌赌博，若依理智，大约摸80轮牌之后能找出赢牌的规律，但要是顺应感觉，大约摸10轮牌，当拿到好牌的时候，手就会格外紧张。科学家在受验者的手上接上电极，这样就能测出手上的导电率。果不其然，摸牌的手指部位导电率最高。这个实验表明：通过身体生成的无意识感觉会先于有意识的决定。有趣的是，惠特曼有一首诗就叫《我歌唱带电的肉体》。诗中写到：“身体是带电的，我们的神经伴随着微量电压的起伏在歌唱。”——他怎么知道的？

再说回塞尚，他坚信传统的绘画没有画出事物的本质。我们的眼睛并非构造精巧的照相机，如果你长久地注视一个事物，你可能会发现，左眼看到的和右眼看到的其实并不一样，而且我们每个人都有天然的盲点。人类的大脑再次欺骗了我们，通过后期加工，大脑使得我们相信，所见到的都是事实。塞尚晚年画的圣维克多山（Mont Sainte-Victoire），色彩氤氲，迷蒙一片，但我们却仍然能够辨识出山水的秀姿。事实证明，塞尚是对的，他画的才是我们真正看到的东西。人们原本以为他画得失真，后来才认识到，我们之所以不能接受他的创新，是因为他画得太过真实。

再来看看斯特拉文斯基，他之所以故意引进不和谐音，是因为他不相信只有和弦才是音乐。音乐的感染力在于冲突，在于给我们带来困惑，如果我们只是接受“悦耳”的东西，那就只能越来越沉缅于怀旧金曲。现在我们也知道了，斯特拉文斯基是对的。音乐是由大脑创造的，大脑几乎能够学会聆听任何东西。多年之后，《春之祭》成了好莱坞动画片的主题曲。

那为什么斯泰因小姐要说：“玫瑰就是玫瑰就是玫瑰就是玫瑰”呢？1956年，麻省理工学院的语言学家乔姆斯基声称，他发现了语言的深层结构。乔姆斯基的理论和斯泰因小姐的文字游戏不谋而合。乔姆斯基讲到，人们一直以为语言是约定俗成和后天习得的，但真实的语言结构隐藏在我们每个人的心智深处。我们每个人，就像电脑一样，在出厂的时候就预装了一套语言体系。极端而言，所有的语言在结构上都是一样的。

乔姆斯基的理论石破天惊，人们最初将信将疑。20世纪80年代，科学家发现在尼加拉瓜有一群失聪的孤儿，他们后来进了一所聋哑学校。所谓的学校，却没有什么老师。这些孩子从来没有学过语法，他们也听不到别人说话，但奇迹出现了，这些孩子之间开始打手势互相交流：他们发明了自己的语言。低年级的孩子追随高年级的孩子，这套自我生成的语言变得越来越复杂、精巧。斯泰因小姐曾经意味深长地说过：“每个人都一遍又一遍地用无穷的花样重复诉说着同样的事情。”如今，人们终于相信她的话了：玫瑰就是玫瑰就是玫瑰就是玫瑰。