---
title: 高手的努力深入而轻松，普通人的努力肤浅而痛苦
date: 2020-04-15 20:43:40
tags: 感悟
---
转自笔记侠。

同样的时间里，为什么有的人是高效的，有的人是无效的？
高手不一定无比辛苦；反之，无比吃苦，不一定会让你成功。
高手的故事看起来精彩，其实他背后的思维，才更精彩。
中国最出名、最富有的财经作家，叫吴晓波。

从1996年开始，吴晓波就下了一个决心，要每年写一本书。
这么些年来，他确实做到了。
几年前某天，吴晓波曾经心血来潮，把他的书一本一本摞在地上，和自己的身体比高，发现已经快到大腿了。这样再写下去，迟早会超过他的身高（一米八）。
除了写书以外，吴晓波还在很多报纸、杂志、网站开专栏，还管理两家公司，运营“吴晓波频道”等公众号，开设“每天听见吴晓波”等知识付费栏目，做风险投资，搞跨年演讲……
现在，请你想象一下，吴晓波每晚的时间，都是怎么度过的？
你是不是觉得他一定很努力，每晚都在奋笔疾书、伏案写作？
但真正的答案会吓你一大跳。
在做客《波士堂》节目时，吴晓波对主持人袁鸣说：从1997年开始，20年了，我晚上从不工作，主要奉献给麻将和韩剧。
你有没有顿时觉得，脑子里有些东西被颠覆了？
一个做到行业顶尖的人，本来应该是无比努力的，怎么可能每晚过得如此堕落呢？
不是说决定一个人成功的因素，在八小时之外吗？为什么有人八小时之外就是吃喝玩乐，也能获得成功？
如果说每晚打麻将、看韩剧，都能做出那么多那么出色的事情，而我们拼命努力，却还只是一事无成，那奋斗还有什么意义？干脆放纵自己岂非更好？
如果你为吴晓波的例子而感到惊讶，如果你也是一个曾经想要、或者现在正想努力的人，那么，接下来的讨论，也许能纠正你对“努力”存在的误解，启发你重新规划自己的人生道路和生活节奏。
我们要说的主题是：**高手的努力深入而轻松，普通人的努力肤浅而痛苦。**
为什么会有这个区别呢？
原因就在于：高手是在正确的方向上努力，而普通人是方向迷茫的瞎努力；高手在正确的事项上努力，而普通人是不分轻重缓急的乱努力；高手用正确的方法去努力，而普通人是做无用功的白努力。
#### 一 高手在正确的方向上努力，普通人迷茫地瞎努力
说到“努力”，很少有人能和曾经的雷军相比。雷军简直就是“努力”二字的代言人。
他在1991年加入金山后，几乎把自己的命都扑到了工作上，每天只睡四五个小时，每周工作六天，十几年如一日。
他信奉的理念是，要付出不亚于任何人的努力，并且要努力到无能为力，成功就会随之而来。
这给雷军挣下了一个“中关村劳模”的光荣称号。
除了努力之外，雷军还拥有极高的天分：高考成绩远超清华北大录取线；两年就修完大学课程，拿遍所有奖学金；大二参与编写的书籍，成为武汉大学计算机专业教材；22岁出版编程书，成为当时程序员人手一册的红宝书……
然而，如此高的天分，配合极度的努力，给雷军带来了相匹配的成功了吗？
并没有！
他在校期间创办的“三色”公司，做了六个月就散伙倒闭；加入金山后压上全部心血做了三年的软件“盘古”，惨遭失败，差点把公司搞破产；担任金山CEO之后想把公司做上市，冲击了5次IPO，才勉强成功；而他奋斗16年才带上市的金山，市值与当时成立才短短几年的百度、阿里、腾讯相比，连零头都比不上……
虽然和普通人比起来，雷军已经算是很成功。但是与他的天分、努力和期望相比，只能说勉勉强强。
与雷军形成鲜明对比的是马云。
马云高考3次，才考了一个专科成绩，与雷军以超越清华的分数上武汉大学相比，天差地远；马云学的是英语专业，对计算机一窍不通，而雷军是大师级的程序员；马云管理公司，日子过得潇洒至极，还有闲心去龙井喝茶、西湖论剑、打打太极、拍拍电影，而雷军一直过得苦不堪言，恨不得把自己累死在工作上。
最后的结果却是：马云1999年才创立的阿里巴巴，做成了中国最厉害的互联网公司，他自己也成为中国首富。而雷军为之奋斗16年才上市的金山，上市时只是一个价值6亿美元的小公司。
后来，雷军经过三年的痛苦思考，想明白一个道理：凡事要顺势而为，不能逆势而动。
他说：“金山就像是在盐碱地里种草。为什么不在台风口放风筝呢？站在台风口，猪都能飞上天。”
正是在这样的认识之下，雷军看准移动互联网和智能手机的风口，做起了小米，几年就把小米做成了世界商业史上最快达到100亿美元营收、450亿美元估值和进入世界500强的创业公司。
与金山时期相比，雷军做小米用的时间更短，成就却更大，是雷军的努力程度比在金山时更高了吗？
并没有。
实际上，离开金山后，雷军每天过的是“睡觉睡到自然醒，约事不约第三天”的悠闲生活，但在那蛰伏的三年，他仅仅靠天使投资，就做成了比在金山更大的事业，积累了比在金山更多的财富。
而做小米之后，雷军每年还会抽时间去日本或欧洲滑雪，一去就是七八天，比起原来在金山过年都只放三天假，简直天差地别。
从金山到小米，雷军最主要的变化，是从只知道埋头努力，变成先找准方向再干，而这正是普通人到顶尖高手的最重要蜕变。
高手会首先明确一个正确的方向，然后在这个方向上努力，从而达到一日千里的效果。普通人看不清方向，哪怕百倍努力，也只能达到普通的成就，甚至有可能走的路与成功背道而驰，反而越努力越失败。
战略的思考，比盲目的努力更加重要。很多人之所以忙忙碌碌，完全是为了避免思考。他们在用行动的孜孜以求掩盖思想的空空如也。
高手谋定而后动，普通人只动而不谋。努力的效果，因此而产生了区别。
#### 二 高手在正确的事项上努力，普通人不分轻重缓急地乱努力
乔布斯曾经有段时间被苹果董事会逐出了公司。
他不在苹果的那段日子，苹果公司大幅扩张业务，推出了各种型号的台式机产品、手提和手持设备，并同时研发着很多新的项目。新的董事会班子非常努力，苹果公司的全体员工也都辛勤干活，但是，苹果的业绩就是一路下滑。
1997年，乔布斯又被请回了苹果，财务总监告诉他，苹果的现金流状况只能支撑最后3个月了。
乔布斯是怎么做的呢？
他把苹果的台式机产品从15个砍到1个；所有手提和手持设备产品砍到只剩1个；研发项目砍掉70%；全国经销商从6个砍到1个……
一言以蔽之，乔布斯把苹果公司的规模与业务范围缩小到极致，只保留最核心部分。
结果，苹果很快就起死回生，1998年集全公司之力主推的iMacG3一上市就引发了狂热，2001年推出的ipod创造了销售神话，2007年推出的iphone彻底改变了整个世界。
从苹果起死回生的经历，我们除了看到乔布斯天才般的想法和神一样的营销，更看到了专注在少量关键事项上努力的魔力。
乔布斯有句名言，叫"Focusing is saying NO"，我把它翻译成“专注，就是说不的艺术”。也就是说，如果要努力，你得先学会把那些不重要的事儿给扔掉。
开公司和做产品是这样，我们的日常生活和工作也是这样。
我们从小到大都经历过无数次考试。
大家都知道，如果老师给我们划了重点，复习起来就事半功倍。如果没有重点的话，每一个知识点都有可能考到，复习的时间会增加无数倍，最后考试成绩还不佳。
这里的关键，是能不能抓住重点。由于复习的时间有限，所以必须将其分配在最有可能拿分的地方，而绝不能平均用力。
高手只关注关键的百分之二十，在需要用力的地方集中用力，而不需要用力的地方省力。正因为能够把主要精力放在最关键的事情上，高手并不需要付出更多时间，就能获得更大的成就。
就如微信之父张小龙，他掌管微信这么庞大的部门，却还有时间去打高尔夫球和网球，高尔夫拿到了世界冠军（职业-业余配对赛），网球拿了腾讯内部几万人中的冠军。
除此外，他的围棋和保龄球，也都是高手中的高手——而他所有这些业余爱好，都是要投入大量时间的。
张小龙能做到这样，除了其天赋以外，很重要的一点，就是善于抓重点。
工作中，只要把重点抓住了，不需要每天加班，都能创造更好的业绩；练习中，只要把重点抓住了，和别人花同样时间，却能达到比别人高很多的水平。
而普通人认识不到这点，只会用蛮力，眉毛胡子一把抓，不管事情的轻重缓则，都投入同样的时间精力。结果，把自己累得半死，却没有什么效果。
所以高手可以在工作之余，还发展很多爱好或者去享受生活。而普通人中的努力者，连最基本的工作和学习都完成得无比吃力。
#### 三 高手使用正确的方法努力，
普通人做无用功地白努力
乔丹是有史以来最伟大的篮球运动员。他的成功，除了天分和努力外，还与其独特的训练方法密切相关。
根据乔丹的私人教练蒂姆·格罗弗披露，乔丹会一次次突破自己的舒适区，极度专注地练习薄弱的地方，例如，在很不舒服的角度投篮，锻炼斜肌和竖立肌等。
乔丹退役后，蒂姆·格罗弗又成为科比的私人教练。
我们都知道科比的名言：“你见过凌晨四点的洛杉矶吗？”这说明科比的训练程度也是极其刻苦的。
但如果仅仅是努力的话，很多人也可以做到。更难得的是他的训练方法：把每一个动作都分解为最基本的微小单元，练至最熟练，然后换下一个，再练至最熟练，然后换下一个，如此不断。
后来，科比也成为最伟大的球员之一（科比已经于2020年1月26日不幸去世，愿他在天堂安息）。
乔丹和科比所用的训练方法，叫做“刻意练习”。
刻意练习这个概念，在安德斯·埃里克森的《刻意练习》、丹尼尔·科伊尔的《一万小时天才理论》、马尔科姆·格拉德维尔的《异类》等畅销书的风靡之下，已经广为人知。但是，能够真正运用于日常学习和工作的，却不多。
刻意练习有两个重要的概念，**一是要始终专注；二是要不断给自己新的挑战。**
同样的努力，有些是高效的，有些却可能完全无效，其区别就在于你是不是将努力用于“刻意练习”。
**高手努力时，是专心致志地做一件事，绝不一会儿刷微信，一会儿聊天，一会看视频；而普通人努力时，可能把手机就放在身旁，每隔半小时就看一下，本来只想看一眼，结果一看就是十分钟。**
**高手的努力是不断突破舒适圈，挑战自己的能力极限，让自己每天都有进步；而普通人的努力是待在让自己最舒服的地方，把自己已经会的东西重复一万遍。**
这样下来，高手一直在进步，而普通人则一直原地踏步。
从过程的痛苦上，我们可能会以为，高手每天要抵制诱惑，要挑战自我极限，一定非常痛苦；而普通人看手机吃零食，干着得心应手的熟练活，一定很快乐。
但实际的情况是，**高手在专注于挑战自我的时候，很容易进入“物我两忘”的“心流”状态（即“最优体验状态”）**，并且看得见自己的进步，从而总是充满欣喜。
而普通人则根本不知道心流为何物，日复一日的努力，带来的只是无聊，以及看不到进展的焦虑。
#### 四 用高手的方式努力，
让世界配得上你的付出
通常说起“努力”两个字，我们总是会和“辛苦”联系在一起。这也导致很多人常常会无奈地放弃努力，投入“放纵”的怀抱。
其实，真正擅长努力的人，并不觉得辛苦；只有没用对方法的努力，才会觉得痛苦不堪。
当你能从努力中获得乐趣时，你都不需要强行利用自己的意志力，逼着自己干什么。努力本身带来的快乐，就已经足以诱惑你。
更何况，这样的努力还能带来更丰厚的回报，让你的学习和工作更加有效，人生更加成功。
高手的努力深入而轻松，主要是因为选择了正确的方向，抓住了事物的重点，并且能专注地挑战自我。
如果你本来就是一个努力的人，或者打算要努力，请一定按照高手的方式去做。只有这样，你才能既充实又成功。
如若不然，你只会白白辛苦，却依然一事无成