---
title: 斯蒂芬·金-写作这回事
date: 2020-07-06 09:20:17
tags: 写作
---

听课笔记，来自得到何帆老师 读书俱乐部。

#### 《写作这回事》，7个写作经验
斯蒂芬·金，一生笔耕不辍，在30多年内写了40多本书，总印数超过3亿册。有超过70部电影和电视节目取材自他的作品，比如说，《肖申克的救赎》。

1）第一个经验是多读多写。
写作是一件很痛苦的事情，就跟种地一样，能够减少写作痛苦的唯一办法，就是养成了写作的习惯，久而久之，习惯了，麻木了，就不觉得累了。
著名科幻作家阿西莫夫一生著作等身，有人问他，怎样才能成为一个多产作家呢？阿西莫夫说，很简单，第一，你必须热爱写作，第二，你必须只有这一个爱好。这就是写作的诀窍。

2）是写你熟悉的事情。
要学会重新审视自己的生活，换一个局外人或外行的角度，找到自己生活中有意思的地方。把自己所在行业的知识和经验，用平实的话，讲给其它行业的人听，是每个行业的从业人员的责任。

3）是情境比情节更重要。
如果有一个强大的情境，如果你的情境设计气势恢弘，情境会自动地推着情节走。作家一开始并不知道后面的情节是什么，写着写着就知道了。这就好像考古队员挖掘古代墓穴，里面到底有什么，你并不知道，一层层挖下去，自然就水落石出了。

4）经验是要简洁。斯蒂芬·金讲到，无论是描写景物、人物内心活动，还是人物对话，都要简单清晰。尤其在我们这个时代，人们已经习惯了快节奏的阅读，所以，一定要学会简洁。

5）一定要改稿子，但不必反复修改。他的个人经验是改两遍就行。文章都是修改出来的，文不加点、一气呵成，那大多是民间传说，就算是有，也不太可能是最好的作品。写完初稿，最好能够搁置一段时间，冷却一下，等你再读的时候，就能发现很多原来没有想到的问题。为什么不要反复修改呢？因为这里也有边际收益递减规律，改来改去，固然精益求精，但消耗的时间太多。写作也是一种遗憾的艺术，你不可能总是写得完美无缺，有缺憾也没有关系啊，下一次改正就好了。

6）一定要把控节奏。开头如果你用了200个字还没有吸引读者的兴趣，这篇文章很可能就算失败了。背景最好有所取舍，尽管每个人都有自己的背景故事，但大部分背景故事都是无趣的，你必须提炼出最有趣的部分。所以，节奏的控制往往意味着删减。斯蒂芬·金提出了一个修改公式：第二稿篇幅=第一稿90%。

7）是关于上不上写作课的问题。写如果你还算是一个称职的作家，不妨上上写作课，因为有一些写作的技巧是可以传授，至少是可以供你借鉴的，除此之外，写作课上的氛围、仪式感，以及找到一批志同道合的人，都能激励你坚持写作。

#### 如何让你的文字表达更清晰
1）目标：用简单的白话文把一件小事说清楚
这个最基本的写作目标就是：用简单的白话文把一件小事说清楚。这个要求看起来简单，似乎在中学的语文课上就已经学会了，但根据我这么多年的观察，几乎很少有学生能够做到这一点。哪怕是一些学业非常优秀的学生，写作都常常是他们的弱项。
用简单的白话文把一件小事说清楚。这个小目标有几个关键词：简单的白话文、一件小事、说清楚。接下来，我来为你解释一下这些关键词。

2）简单的白话文
文字是不是越浅显直白越好呢？那倒不一定。有两种情况，文字会非常难懂。第一种情况是经典著作。很多经典著作是伟大的思想家在一片思想的荒原中深一脚浅一脚地向前走，没有任何路标，甚至连指南针都没有，只能自己艰难地去探索。严格地讲，在经典著作里，很多作者自己都没有完全想明白到底想表达什么，该怎么表达。这才是读起来晦涩的主要原因。第二种情况是给同行读的学术论文。学术论文的作者会假定读者就是同行，知识准备跟自己的一样多，所以他们会跳过这些背景知识，直接进行学术对话。对于非本专业、缺乏必要知识准备的读者来说，当然读起来就比较艰深了。

作者有义务把自己的思想表达得更清楚。你要相信，只要你敢写清楚，读者就敢读懂；如果读者没有读懂，问题不在读者，而在作者。把文章写得让别人看不懂，并不说明你的水平高，只说明你缺乏自信，在虚张声势。如果你能够把一件事情真正想明白，你就一定能够把它讲得清楚。这就是所谓的“是真佛只说家常话”。

3）一件小事
我们再来说第二个关键词：一件小事。为什么是小事呢？因为对初学写作者来说，大题目是很难把握的。即使你想处理一个宏大的题目，最好的方法也是由一个小事作为切入点。比如，从一个案例出发，折射出宏大的背景，提炼出更具有一般性的意义，这样才更方便读者掌握。

因此，在选择题目的时候一定要选择自己能够掌控的题目。如果你想在一篇论文中讲清楚中国的历史，那几乎是不可能的，你只能进一步缩小范围，比如说，你可以研究宋史。就算是宋史，你也不可能在一篇论文中讲清楚。你要进一步缩小题目，比如，你可以研究宋朝的军事。宋朝的军事你也不可能在一篇论文中讲清楚，所以，你可能会进一步缩小题目，研究宋朝的弓箭。到了这个层面，可能就能写得清楚了。这是一种老老实实的做学问的态度。志向可以宏大，落脚必须踏实。

那为什么是一件小事呢？初学写作者容易出现的另一个问题，就是试图在一篇文章中同时讲清楚几件事情，这样做很容易顾此失彼，写出的文章也会更加复杂难懂。最好的方法是围绕一个核心观点展开。这个核心观点，最好一句话就能说清楚，但围绕着这一句话，你可以写一篇长篇大论，甚至可以写一本书。

这也契合了科学研究的方法。著名科学哲学家拉卡托斯（Imre Lakatos）讲过，科学有硬核，有外围的保护带。比如说，地心说就是托勒密天文理论系统的硬核，牛顿动力学定律和万有引力定律就是牛顿理论系统的硬核。这些硬核的观点，一句话就能说清楚。不过，别人就会问了，为什么会是这样呢？研究者就要围绕着硬核，构筑很多保护带，换言之，为了保卫你的核心观点，你要假想别人会从什么地方发起进攻，然后，你就要修筑防卫工事，挖战壕、铺铁丝网、修碉堡。科学最牛的地方不是硬核，而是这些层层布防的保护带。

4）说清楚
我们再说最后一个关键词：说清楚。什么叫说清楚？我有一个简单的经验，只有三招。你可以把它叫做“何帆三招”。这可能是你从我今年的课上能够学到的最有用的经验。

每一个自然段的第一句话必须是这一段的中心思想。
每一个自然段后面的几句话必须要有逻辑关系，不管是递进关系、并列关系，还是对比关系，总之一定要有逻辑关系。
上一个自然段的第一句话和下一个自然段的第一句话之间一定要有逻辑关系，不管是并列关系、递进关系还是对比关系，总之一定要有逻辑关系。

按照这个简单的规则，你就能列出一篇文章的结构，这个结构会非常清晰。当文章的结构搭起来之后，再往里面填内容就相对容易。文章的结构好比一个人的骨架，如果一个人的骨架匀称，那么即使在相貌上稍微逊色一些，也会非常耐看。怕就怕你的脸蛋长得漂亮，但是身体比例失调，那就瞎掰了。所以，相对于文章的内容而言，文章的结构更加重要。为什么我会强调读书的时候要更多地去关注一本书的结构呢？就是这个道理。所谓纲举目张，结构就是纲。

为什么这么简单的办法，却很少人做得到呢？因为它太简单了。很多人会心里犯嘀咕：这样写文章，岂不是太容易了、太死板了？我的才华不就显露不出来了？这就是考验你的时候。只有敢于放下一颗时时都想争竞的心，带着谦卑和敬意，才能放下身段，忘记自我，专注于文章。才华不是用来炫耀的，是用来隐藏的。诗歌是最奔放的吧？在诗人的队伍里，托马斯·艾略特（Thomas Stearns Eliot）是宗师级的人物。但是，艾略特告诉我们：“诗歌不是感情的放纵，而是感情的逃避；诗歌不是个性的表现，而是个性的逃避。”

在刚开始写作的时候，写得清晰要比写得生动更重要。当你学会如何写得清晰之后，再去练习如何写得生动也为时不晚。即使当你成了文章高手之后，你仍然会不断地应用这种文章结构，这就像我们讲过的，没有两片雪花是一模一样的，但它们的内在结构却是一致的。简单的规则经过不断变化，能够演化出各种复杂的表现形式。

#### 如何正确写工作报告
1) 写报告的三重境界

在第一季的何帆大局观里，我也讲过如何写报告。我讲到了写报告的三重境界。这不是我想出来的，是一位长年给领导写报告的“大内高手”教我的。简而言之，报告的写作可以分为三种境界。

一是搜集足够的资料。
二是提供清晰的逻辑。
三是作出准确的判断。

打个比方来说，第一个境界好比是采珍珠，第二个境界是把散落的珍珠串起来，第三个境界是设计出时尚的珍珠项链。采珍珠的窍门是知道哪里有珍珠，甄别出珍珠的真伪，串珍珠的窍门是有一条主线，设计珍珠项链就需要有灵感和天分了。

我估计，经过训练，大部分学生在半年以内就能做到第一步，就是能够搜集到足够有用的资料。但是很多人要经过一段磨练才能达到第二个境界。能够达到第三个境界，需要漫长的修炼，还得有悟性才行。按照那位“大内高手”朋友的鉴定，他认为我还在第二个境界，需要继续磨练，到差不多退休的时候，才能修炼到第三重境界。

2)如何找到清晰的逻辑？
那我们就重点谈谈这第二重境界。如何找到逻辑的主线呢？我告诉你三个经验，一是要有清晰的文章结构，二是要有一个分析的框架，三是要找到一个形象化的记忆方式。

第一，要有清晰的文章结构。昨天我们讲到，写作的时候要注意文章的结构。你学会了“何帆三招”：每个自然段第一句话一定是中心思想；然后，围绕中心思想组织你的论据，假如你有两三个论据，这两三个论据之间一定要有逻辑关系；上一个自然段第一句话和下一自然段第一句话之间也必须有逻辑关系。如此一环扣一环，逻辑就非常清晰了。请你找来《政府工作报告》看看，是不是这样的写法呢？写报告，结构清晰是一个最起码的要求。

第二，要有分析框架。如果你只是完成了刚刚讲的第一步，那么，你的文章结构是很清晰，但内容可能非常空洞。想要有干货，就必须有内在的分析框架。你的知识储备、理论素养，在这时候就派上用途了。在你的思维工具箱里，装了那么多的工具，到底该用哪一种呢？你是用成本收益分析呢，还是用博弈论呢？是用SWOT的矩阵，分别讨论优势（Strengths）、劣势（Weaknesses）、机会（Opportunities）和威胁（Threats）呢，还是用时间序列分析呢？不同的工具适用于不同的问题。伐木要用锯子，钉钉子要用锤子，你不能拿着锤子去砍树。

在使用这些思维工具的时候，一定不要直接用专业术语。术语是为了方便同行之间的交流，但在和外行交流的时候，术语就成了障碍。跟领导交流的时候，不要把领导想成专家。领导不可能是专家，只精一艺的专家往往是最差的领导。领导是要把握全局的。你最好把领导设想为从来没有受过教育、但聪明绝顶的人。没有受过教育，是说领导不可能对所有的领域都熟悉，你觉得是不言自明的事情，领导不一定懂。聪明绝顶是说，只要你讲得有道理，领导一定能领悟。假如领导没有领悟，十有八九是你写得还不清楚。

第三，要找到形象化的记忆方式。如果别人记不住你讲过的话，你的沟通就算彻底失败了。那么，怎么样才能让别人记住你说的话呢？一种方法是创造出“概念”。比如说吧，“大爆炸理论”、“创造性毁灭”、“终身学习者”、“人类命运共同体”，这都是创造出来的“概念”。由一个概念，能引出一串彼此相连的知识点，方便读者理解和记忆。另一种方法是创造出“标语”。比如说，“打土豪、分田地”、“美帝国主义和一切反动派都是纸老虎”、“通向奴役的道路”、“美洲是美洲人的美洲”，这些“标语”主题鲜明，而且自带说服力，让人过目不忘。我们不妨比较一下，现在，社会主义核心价值观的表述是把12个词放在一起，一共24个字。广告学告诉我们，超过7个字，人就很难记住了。那你再把这24个字和“为人民服务”这个“标语”对比一下，哪个更有力？哪个更容易记得住？

3） 你一定要学习中共党史
讲完如何找到清晰的逻辑，我再提醒你两点，这两点是帮助你转变思路的。

第一，要学会“站在领导的鞋子里”想问题。这就是“用户思维”。你给哪个级别的领导写报告，就要站在跟哪个级别的领导一样的高度。你给市委书记写报告，就要假设自己是一个市委书记，你给总理写报告，就要假设自己是总理。你要想一想，如果你是他们，遇到了这样那样的情况，你该如何做？你可能又会说，让我给领导服务，那我不是就失去自我了？如果你依附别人，你确实会迷失，但是，在思考问题的时候换位，是一种敬业，并不是人格上的堕落。你在企业为老板出主意，为客户解决问题，都要学会这种换位思考。

第二，要学会在不同的语言体系之间转换。我承认，现在的公文写作，文风真的要改一改了，再不改，老百姓真的是看不懂。官僚主义很容易导致文风上的形式主义。但是，你要想透彻地理解政策，必须学会在官方的语言、学术的语言和民间的语言之间自如地转换。你可以把它们想象成三种不同的语言。多学一门语言，总不是什么坏事吧。事实上，如果你能够自如地在这三种语言体系之间转换，一定会极大地提高你的竞争力。这就是跨界，跨界是我们这个时代最基本的生存本领之一。

我在湖畔大学给企业家讲课的时候，曾经跟他们说，进入新时代之后，经济学已经不重要了，最重要的一门课应该是中共党史。理由很简单，在中国，无论你是做什么工作，你总离不开党的领导吧。那么，你怎么知道共产党究竟在想什么，会做什么呢？那你就必须了解这个政党的历史。就像我们想要了解一个人，必须了解这个人过去的经历，这是一个道理。中国共产党的历史是极为坎坷，极为特殊的，你只有理解了共产党是怎么一路走过来的，才能更好地预测中国的未来趋势。


#### 如何让你的文字表达更吸引人
1） 好文笔不如好故事

文艺青年最大的毛病就是想把文章写得花团锦簇。比如说，他们会用很多成语、典故，会用很多比喻，不厌其烦地描写，会挖空心思想一些金句，而且很喜欢抒情，甚至大段大段地煽情。你在飞机上随手拿起一本航空杂志，翻开里面的游记文章，十有八九就是这种风格。

什么才是最好的表达方式，当然是讲故事了。总结一下我们以前讲过的知识：一、故事是我们认知这个世界的方式。人不是原原本本地复制过去的经历的，我们每一次回忆，都是一次改编。人类有一种把经历“故事化”的本能。 二、故事是我们寻找意义的方式。感性是大象，理性是骑象人。感性会本能地决策，而理性时常是给感性当帮凶的。想要说服别人，不要试图仅仅使用逻辑、事实和数据，你必须学会当一个大象的耳语者，用故事打动人心。一个故事，胜过1000个理论。三、故事跟隐喻一样，是一种极其经济的表达方式。你不必像引座员一样，把读者领到自己的座位上，你只提供线索，读者自己就会去破案，他们会绞尽脑汁，而且乐此不疲。

2） 怎样讲一个好故事？
要有一个好的开头。写作的时候，最难的事情就是面对一张白纸，苦思冥想一个好的开头。开门见山固然表达得很清楚，但缺少趣味，不能吸引读者。好的开头，其实就是一种勾引的艺术。以色列著名作家阿摩司·奥兹在《故事开始了》这本书里讲过，开始讲一个故事，就像是在餐馆里跟一个素昧平生的人调情。他提到了契诃夫的小说《带狗的女人》。故事里的男主人公古罗夫想跟一位刚到当地的女人搭讪。他正在公园里吃饭，那个女人带着一条狮子狗坐在旁边的一桌。他亲切地招呼那条小狗，但小狗凑近之后他又摇着手指吓唬它。直到那个女人脸一红：“它不咬人。”古罗夫趁机请求她，允许他给那条狗一根骨头。于是，两个人就搭上了话。故事就是这样开头的。奥兹说，几乎每个故事的开头都是一根骨头，用这根骨头去逗引小狗，再通过小狗接近那个女人。

要有一个好的结构。我们可以回顾一下千面英雄那一周的课。所有的神话故事其实都是一个原型。英雄成长的故事有三幕：第一幕是在新手村，第二幕则跨越了边界，走上了一条坎坷的探险之旅，第三幕则是胜利之后回到故乡。不论你是写小说、写非虚构作品，还是写广告，都可以借鉴这种模式。一个好的故事要有冲突，要有转折，要有出人意料之处，要塑造性格复杂的“圆形人物”，而不是脸谱化的“平面人物”。

要有一个价值观。为什么那些伟大的作品，会隔着遥远的年代，仍然能够和今天的我们产生共鸣，而那些我们在年轻时候一度激赏的作品，过不了几年再去看，就会觉得不忍卒读呢？这是因为伟大的作品讲的是人性。技术可以日新月异，历史可以跌宕起伏，而人性却是亘古不变的。那些讲人性的作品，其实都在唤醒我们内心深处的价值观。这些价值观潜伏在我们的内心深处。著名心理学家海特曾经讲过，我们的道德有不同的口味，比如，我们同情别人，也会尊重秩序和传统，我们要求公平，也会寻求集体归属感，我们还会追求圣洁，这些道德都与我们在演化过程中积累下来的生存经验有关。

北京大学汪丁丁老师更是提出了一种大胆的假说。他说，通过胚胎学研究，我们看到胎儿在母亲腹内的孕育过程，会以一种浓缩的方式重演了人类从鱼到爬行动物再到哺乳动物的全部演化阶段，那么，我们在演化过程中遇到的各种生存挑战和应对之策，是不是也会在我们的意识深处保留下来，形成了我们的集体无意识呢？如果是这样的话，伟大作品的意义就在于一次又一次地唤醒了我们的历史记忆。我们可能遇到的生存挑战，祖先们都经历过，我们能够想到的解决方案，祖先们也都尝试过，但只有当你返回到心理深处，才能与历史产生共鸣。

3） 学习“华尔街日报体”
我们以上讲的是对伟大作品的要求。虽不能至，心向往之，我们要知道伟大的作品到底伟大在哪里。那么，让我们再回到现实。在工作中，我们该怎样锻炼自己讲故事的能力呢？

在第一季的何帆大局观中，我曾经推荐过一本书：**《华尔街日报是如何讲故事的》**。这次再次推荐给你。在新闻报道中，有一种著名的“华尔街日报体”，“华尔街日报体”的风格就是善于讲故事。

从新闻的角度来看，有三种不同的写法。第一种写法是新华社体。新华社体的本事是把所有有趣的事情一本正经地写得让人读不下去。新华社体的开头往往是这么写的：“春风和煦，阳光明媚，全国人民代表齐聚一起，共商..”第二种写法叫倒金字塔体。这种写法是有来历的。原来的新闻报道是靠发电报，一次只能发一条，大家都在邮局抢着给报社发回电文。你必须保证第一条就把最重要的消息发出去，然后再补充更多的细节。重要的先发，次要的后发，因此被称为“倒金字塔”。这是受过去的技术水平影响，形成的写作风格，但这种风格并不适合读者的阅读习惯。
更适合我们阅读习惯的是华尔街日报体，即先从一个小的切口切进去，先讲一个小故事，最好是一个小人物的故事，制造出足够的悬念，然后再慢慢引入正题，在夹叙夹议的过程中把事情的来龙去脉，原原本本地讲清楚。为什么要讲小人物的故事呢？小人物的命运才能引起人们的共鸣。多琢磨一些经典电影，多看一些戏剧，多读一些优秀的文学作品和非虚构作品，有助于我们逐渐提高自己的讲故事能力。

#### 如何写出地道中文？
今天我们来谈谈如何写出地道的中文。你会了解到，我们语文课本上选的范文大多都是有缺陷的，你也能意识到，我们日常用的中文中经常会受到“食西不化”的影响。也就是我们引进西方语言的时候，没有完全把它内化到中文环境中。

1） 为什么语文课本里的范文不是地道的中文
今天我介绍的书是著名台湾诗人、翻译家余光中的《翻译乃大道》。我先来介绍一下余光中的一个可能颇有争议的观点。他说，我们的语文教科书里喜欢选的模范文章，大多是20世纪20年代的几篇未尽成熟，甚至颇为青涩的“少作”，但五四时期的白话化真的不是最好的白话文。

余光中认为当时的白话文刚刚兴起，五四时期的文字有很多生硬晦涩，甚至说不上通顺的地方。他讲到，20世纪20年代的作家要废除文言，改写白话，就要求新。求新的来源，一是西化，二是俗化，也就是多用俗语，多用虚字冗词。我们只举一个例子吧。朱自清的《荷塘月色》中有一句话：“弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。”如果不说这是朱自清的名作，我想每一个语文老师都会毫不客气地把这句话改了，比如改为：“杨柳弯弯，稀疏的倩影像是画在荷叶上。”不是顺畅多了？

当然，我们不必苛责五四时期的作家。但是，我们得批评编语文教科书的人。平心而论，当代作家的中文比五四时期的作家写得地道多了。汪曾祺、李敖、王小波，哪个写得不比那些五四作家好？如果我们连地道的中文都选不出来，怎么让孩子们学会写作呢？

2） “食古不化”的中文
想要写出地道的中文，首先你要了解中文的历史。中文是一种很独特的语言。在漫长的岁月里，中文顽强地保持了自己的风格。我们讲到文言文，会觉得民国之前的文字都是文言文。其实不然。真正的古文是先秦和汉朝时候的文字。当时的中文并不是刻意要写得诘屈聱牙，《诗经》也好，《论语》也好，用的都是当时的日常用语，只不过年代久远，我们现在读起来才觉得费劲。汉魏之后，写作流行浮夸之风，讲究文字华丽，句子对仗。到了唐朝，像韩愈这样的文人主张师承秦汉，所以他们写文章的时候，有意地模仿秦汉时期的文风。唐宋时期的人，说话和写作的风格已经很不一样了。如果你读读宋朝的话本，那才更像当时的口语。尽管古文对保持中华文明的一致性有贡献，但它的缺陷也是很明显的，古文的表现力非常狭窄。

古文到底有哪些弊端呢？像严复这样学贯中西的大师就有体会。他翻译了很多西方学术著作，而且提出了“信、达、雅”的翻译标准，但如果你去读严复翻译的《天演论》，再读读赫胥黎的原作，就会发现，与其说是翻译，不如说是严复的改写。再举一例。清代学术大师章学诚在《文史通义》中有一篇《古文十弊》，痛心疾首地讲到，古文有妄加雕饰、八面求圆、削足适履、不达时势，等等毛病，而且不仅是癣疥之疾，已经是病入膏肓了。

3）“食西不化”的中文
说完中文中食古不化的问题，再来说说食西不化。
由于对文言文的毛病深有感触，所以五四时期的思想家们才会提倡废除文言，改写白话。当时的知识分子是发自内心地想把中文改造成西文。有的知识分子说，别说中文了，改说世界语吧。世界语是一种人工创造的语言，当年曾经风靡一时，现在基本上没有人在意了。也有的知识分子说，把中文改成拉丁字母吧，于是，后来出现了汉语拼音。还有的知识分子说，学习中文最好的办法就是找来西方的原著翻译，最好是直译，翻译出来的肯定不通顺。他们说，没关系，要的就是这种不通顺，看久了也就通顺了，中文就被改造过来了。

受到这种思想的影响，我们不难发现，现在的中文中有大量的“西化”色彩。以下我们试举几例：
1. 西化表述：他的收入的减少改变了他的生活方式。
地道的中文应该是：他因收入减少而改变了生活方式。
诊断：这是因为英文中有大量的抽象名词，而中文则习惯用具体名词，尤其是人做主语。西化的句子在中文中会显得头重脚轻。

2. 西化表述：昨晚的听众对访问教授作出了十分热烈的反应。
地道的中文应该是：昨晚的听众对访问教授的反应十分热烈。
诊断：西化的中文中出现了大量的“万能动词”，比如：进行、作出、造成、使得，都已经泛滥成灾了。

3. 西化表述：他被怀疑偷东西。
地道的中文应该是：他有偷东西的嫌疑。
诊断：英文写作指南经常告诉我们，能不用被动语态就不用，但这种恶习也传到了中国，生硬的被动语态削弱了文字的表现力。

4. 西化表述：我用我的一张信用卡支付了我买的一杯咖啡。
地道的中文应该是：我用信用卡买了一杯咖啡。
诊断：英文中的形容词、副词也会影响到中文的表达，比如西化的中文中会出现大量的“的”、“地”和人称代词。

5. 西化表述：日本大藏省计划，当国会通过为避免日元升值而设计的此一调整日本外贸关系的法案之后，将立刻实行此一降低关税及有关措施。
地道的中文应该是：日本大藏省的计划是，为了应对日元升值，应调整日本外贸关系法案，如果国会批准了这一法案，大藏省就会马上降低关税，并采取其它措施。
诊断：英文中经常会出现繁复的句式，主句套从句，而中文的句子一般都较短，需要把长句子拆开，才容易表达清楚。


#### 写作串讲
我们今天讲到，写出地道的中文并非一件很容易的事情。两千年来，我们一直用的是古文，但古文表达思想有很大的局限性。五四之后，我们开始学习西方，但中文“西化”之后读起来很别扭。既然回到文言文不行，全盘西化也不行，我们就得一边继承，一边革新，学习西方，要把西方的优点“内化”，同时，要张扬中文措辞简洁、语法对称、句式灵活、声调铿锵的优点。钱穆先生在《国史大纲》中开篇就讲到，要对本国的文化有温情和敬意。写出地道的中文，是我们每个中国。

1）精读书《写作这回事》
本周的精读书是斯蒂芬·金的《写作这回事》。这本书比较杂乱，先是讲自己的创作生涯，然后又介绍写作经验。他介绍的写作经验大多比较接地气，不像有的严肃作家那样喜欢装出高深莫测的样子。斯蒂芬·金的这本书还有一个插曲，这本书是他在遇到一次车祸之后，在养病期间写的。写作这回事，其实就是个体力活，有的人之所以能够写得比别人写得好，固然有天赋的成分，但更令人敬佩的是他们能够不停地写。

2）《新下蚕室条例》
我记得中学的时候看过李敖的书，就很受启发。李敖也写得很多，他写过一篇《新下蚕室条例》。下蚕室是指古代的宫刑，司马迁就是受了宫刑。李敖说的不是这个，他说的蚕室是知识分子要像蚕一样，吃完桑叶得吐出丝来。所以写作是知识分子的职责，不写书就是失职。李敖还讲到，要以写带看，也就是为了写作而读书。李敖开玩笑说，要把那些不肯写书的读书人关起来，不写出足够多的字就不放出来。

3）《英语写作手册：风格的要素》
威廉·斯特伦克，《英语写作手册：风格的要素》。这本书是关于英文写作的经典，大学生们几乎人手一册，这本书的特色是非常简单实用，把纷繁复杂的语法和修辞简化为具体的写作小窍门。最好是读原文，可以当作学习英语的参考书，对中文写作也有帮助，但我们还缺一本关于中文的“风格的要素”。

4）《金字塔原理》
芭芭拉·明托，《金字塔原理》。这本书教你的写作方法和我的经验非常相似，都是强调结构的重要性。除了写作，明托还进一步讲到，这套方法能够帮助你找到解决问题的思路。这我是不敢苟同的。我们遇到的问题非常复杂，解决问题的真正过程是在黑暗中摸索，突然见到光明，不可能是照着一个模版，一步步就能解决问题的。能够这样解决的问题都不是重要的问题。

5）《办公厅工作常见的160个问题与114个失误事例》
杨殿钟，《办公厅工作常见的160个问题与114个失误事例》。为什么推荐这样的一本书呢？每一种工作都有自己的经验，都可以增长我们的见识和才能。很多学生毕业之后，进入机关单位，要么迅速学会了厚黑学，要么还是一副愤世嫉俗的样子，这样都是不对的。最好是换一种心态，把机关单位的工作当成一门手艺去学习。端水倒茶，道在其中。就说扫地吧，为什么僧人修道的时候要去扫宝塔的楼梯呢？你可以试试看，宝塔的楼梯有那么多转角，如果不沉下心，是扫不干净的。

6）《华尔街日报如何讲故事的》
威廉·E·布隆代尔，《华尔街日报如何讲故事的》。这本书适合初学写作的朋友，华尔街日报体看起来很高大上，其实很简单，你只要转变一下思路就能够领悟。我其实不喜欢华尔街日报体，因为太套路化了，但这种风格确实容易为读者接受。我自己喜欢的是那种法国作家蒙田的风格，估计喜欢的读者越来越少了。

7&8）《故事》、《你的剧本逊毙了！》
罗伯特·麦基，《故事：材质、结构、风格和银幕创作的原理》。 威廉·M·埃克斯，《你的剧本逊毙了！》。 这两本书都是关于剧本写作的。研究一下剧本写作，更容易让你把握结构。电影的结构一般都不会像小说那样复杂。电影比小说更讲究抓住人心，所以电影的套路对我们启发更大，无论你是要写文学作品，还是设计广告，研究一下剧本写作，总会有收获的。 

9）《翻译乃大道》
我们在本周的周五讲的是余光中的《翻译乃大道》。总体上讲，我同意余光中的观点，比如，五四时期的作家写得都不咋地，中文写作普遍存在着过度西化的问题，但是，老先生有时候也会矫枉过正。语言是不断演化的，有些看不顺眼的表述方式，看顺眼了之后也就习惯了。

#### 未来三十年
十九大和你的未来二十年有什么关系。要想用大局观洞察中国的未来，你最需要什么样的观察视角呢？最好的视角是中共党史。理解了中共党史，你才算把握了新时代的脉搏。 
1）中共党史
我来带你温习一下中共党史。1956年，党的“八大”指出，我国的主要矛盾是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前的经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。这是不是听着有些熟悉呢？你在学校曾经背过的那句话，即人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾，是1981年提出的主要矛盾的表述方式。从1956年到1981年，为什么会出现历史的巨大转折呢？那是因为在1957年，毛主席在八届三中全会上说，我们的主要矛盾还是无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾。你看，1957年“主要矛盾”的表述变了，政策就跟着大变样，于是，我们就多了20多年的阶级斗争。1981年“主要矛盾”的表述又一次变了，我们就坚持了30多年的改革开放。2017年，“十九大”再次修改了对主要矛盾的表述。十九大报告指出，新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

这个表述跟1981年的表述有多大的差异呢？这样来讲吧。这相当于从iPhone4升级到了iPhone X。温饱之后，要有小康，人民需要的不止是物质文化需要，还有对美好生活的向往，包括对民主、法治、公平、正义、安全和环境等方面的要求都会日益增长。十九大报告诉你：第一，所有这些要求都是正当、合理的；第二，党知道你还没有过上真正的美好生活；第三，党郑重承诺，要带领大家过上美好生活。

2）未来两年稳中求进
怎么在新时代过上美好生活呢？你要记住两个关键的时间段：未来两年、未来二十年。我们的小目标是全面建成小康社会。十六大、十七大、十八大、十九大，每一次都要讲这件事情，每一次都要再把任务加码。十六大说的是：到2020年国内生产总值力争比2000年翻两番。十七大又加了一项：人均国内生产总值到2020年比2000年翻两番。人均的目标可比总量的目标难多了。到了十八大，中国经济增长势头正猛，原来定的目标看来要提前实现了。那怎么办？后面几年不能躺在前人的功劳上啊，于是，我们又调整了目标：国内生产总值和城乡居民人均收入2020年比2010年翻一番。

话音刚落，中国经济的增速就开始下降了。尤其到了2015年，股市震荡、汇率贬值，当时看空中国的声音到处都是，搞得气氛非常紧张。当然，到了今年，中国经济已经企稳了，但是，中国经济仍然存在下行压力，国际经济依然隐藏着潜在风险，各种社会问题、环境问题仍然不少。虽然我们距离光辉的峰顶只有一步之遥，但最后的一步一定要走得更加小心翼翼。

我们可以预见，未来两年的政策基调将是稳中求进，各项工作会有条不紊地展开。我们要在未来两年保持定力、一一化解潜在的风险。结论是，重要的事情再说一遍，请你记住：稳中求进。 

3）未来二十年
那未来20年呢？未来20年是中华民族伟大复兴最为激动人心的时期。即使到了2020年，我们完成了全面建设小康社会的目标，也只是登上了一座小山的山顶。山外有山，距离我们攀登最高的山峰，还有漫长的道路。

在未来20年，我们还会遇到很多重大的挑战。中国将会跑步进入人口老龄化社会。随着中国科技水平距离世界先进水平越来越近，需要攻克的核心技术难度也越来越大。随着中国产业结构的变化，服务业占GDP的比例上升，这会使得中国经济变得更加平稳，但由于传统服务业劳动生产率的增长速度较慢，中国经济的潜在增长率存在进一步下降的可能性。

4）我们对中国经济未来的信心从哪里来？
问题来了。我们对中国经济未来的信心从哪里来？
过去两年，对我启发最大的一本书是美国西北大学经济学教授罗伯特·戈登（Robert Gordon）写的《美国经济增长的兴衰》（The Rise and Fall of American Growth）。在这本书里，戈登教授讲到，在1870年到1970年间，美国经济实现了一场大跃进。他还讲到，美国经济增长最快的时期是1920-1970年。 这能给我们什么启发？

如果我们想一下从1920年到1970年发生的历史事件，就会发现：1929年，美国发生了股灾，随后进入了20世纪30年代的大萧条。之后，美国又被卷入第二次世界大战。二战之后，美国经济在较长的时间处于政府管制、相对封闭的状态。即使如此，1920年至1970年，美国经济仍然能够维持较为强劲的增长。特别是在20世纪50、60年代，美国经济经历了空前发展，工业生产年平均增长率在4.0%-6.5%。

“青山遮不住，毕竟东流去”。我把这称为“一旦打开就无法合上”的大趋势。中国经济现在也得益于一些“一旦打开就无法合上”的大趋势。

5）三个大趋势
第一个大趋势是中国的制造业将会继续升级换代。虽然中国的制造业在过去20年增长的速度很快，但进一步升级换代的空间仍然很大。20世纪30年代，美国尽管经济比较低迷，但是汽车技术仍在不断进步。比如，美国的汽车行业在大萧条时期仍然在加速实现各种各样的技术改进。未来中国的制造业同样有着非常大的技术升级空间。

第二个大的趋势是中国的城市化。中国城市化尽管走到一半，但未来的空间还非常大。在未来的城市化进程中，我们还会看到一些新的变化。我们会看到，未来的城市化将从土地主导、房地产拉动的城市化，逐渐变成以人为本的城市化。同时，中国会更强调城乡的一体化，乡村振兴会带来更多的投资的机遇。有一些乡村可能会出现衰落，但通过有效的人口转移和配套的政策，比如说设立国家公园，这些地方会恢复山清水秀的自然面貌。另外一些条件比较好的乡村会变得更加繁荣。在内陆地区，会出现一批堪比北京、上海、深圳的一线城市，它们将成为地区经济的新增长极。在沿海经济发达地区，中国还会出现一批都市群和城市带。这都是我们未来投资、择业和生活需要关注的大趋势。 

第三个大的趋势是创新。中国出现的创新包括两类，技术创新和商业模式的创新。其中，商业模式的创新更多来自于中国的市场优势。中国的市场不仅规模大，而且发展速度快，各地之间发展呈阶梯型。这为各种不同水平的技术、不同发展阶段的企业都提供了足够的市场空间。
以高铁为例。高铁领域的革命性的技术创新并非最早来自于中国，而是来自于德国和日本。但是，最后商业化却只能出现在中国。因为只有在中国这样大的市场上才能够把这些新技术商业化。而最后，这些技术的前沿和标准都会来自中国。我们可以大胆设想，未来在养老、环保等等方面，中国很可能会出现更多市场引导的技术创新。

同时，中国还有一批价值被低估的庞大的科学家和工程师资源。过去，我们引以为豪的优势是人口优势，是廉价的非熟练劳动力。现在，随着高等教育的发展，中国正在积累另外一个新的红利，就是相对低价的、受过高等教育的熟练劳动力。这些劳动力有很多会进入到跟创新有关的部门。这是属于中国的新的人力资本红利。

